Bha an Ridire tuilleadh is teuma airson dàil a chur na turas
“Freagraidh mise air ur son,” thuirt e an ceann tacain.
“Chan èirich gu h-olc don ròineig as lugha de dh’fhuiltean a chinn,” bhrunndail Ealasaid, ’s i a’ pasgadh an leanaibh ann an seasgair a breacain.
Thachair turrag a gnothaich aig toiseach bliadhna nan gràs — Seachd ceud deug agus a h-ochd deug — mun àm san robh aghaidh bhrucach an Fhaoilich a’ glasadh an fhearainn.
A dh’aindeoin co-dhiù, chan eil sinn na eisimeil buileach, a thaobh gnothach dìomhair an fheasgair ud.
Ach tha àm is aimsir anns am bi e mar fhiachaibh air luchd-ghlèidhidh a’ chrùin, fianais a thoirt air an dleasanas.
Cò, seach daoine an t-saoghail, a thachair a bhith a’ tilleadh da dhachaigh san àm, ach an t-Ogha Mòr?
“Oir chan ann à nèamh a tha i co-dhiù, ach tha i bòidheach na cruth ’s na sealladh.
Oir nach tric air an raoin ud, a chunnacas Coire Chuibean, is Iain Brocair — maille air an lèirsinn; iad a’ crith air a’ bhàta, gean-gàire air an gnùis, ’s gun fiacail ri fhaicinn ann an doras am beòil.
Tha innleachd na sgeòil ag earbsa nach bi dol às air fuasgladh na ceiste mu dheireadh.
Bha fios aig Mairearad cheana, gun robh Rob Crotach air an rathad gu Dùn Bheagain; agus, mar an ceudna, na dh’earbadh ris.
Am fear nach eil an aodann na creige, cha bhi eagal air gun tuit e.
B’ iad siud — ann an seadh, san ioma seadh — làithean nan euchd ’s na h-anacair.
FO dhìon creige mòire, ri taobh deisearach Beinn Èilde, bha taighein beag tugha, le pleatan de fheur mìn mu choinneamh an dorais.
“Ciod a th’ air tachairt? Càit a bheil mi?” dh’fheòraich i, a’ suidhe suas.
Cha robh dìth connaidh orra; oir bha an t-àite mòine cùl a’ chnuic, agus cha robh bacadh orra crann a thoirt à coille, a chionn bha gu leòir ann agus ri sheachnadh.
Am feadh a bha sinn a’ coimhead orra thòisich uidh air n-uidh coltas an eilein ri bhith air a dhealbh na sheasamh air a cheann anns an speur, thairis air an fhìor eilean.
B’ e a bha na bheachd tadhal air Iarla Anntruim, a bha de shliochd Chloinn Dòmhnaill Chinn Tìre, agus a bha an dlùth-chàirdeas ri Iain Ciar.
Air an latha air an do gheall e tighinn, theann Caiptean Donnachadh a-mach a chur seachad an fheasgair le a charaid ùr.
“Ma-tà,” arsa mise rium fhèin, “’s iomadh earradh annasach a chunnaic mi on a dh’fhàg mi an taigh; ach tha na daoine seo cho àbhachdach ri muinntir a chunnaic mi fhathast.
Seo ma-tà, fheara, rachamaid an grèim gun tuille moille mun tèid an latha thairis, — ma tha a’ chùis seo air a co-dhùnadh?
Tha e a’ tarraing an dorais às a dhèidh, agus a’ fuireach a-mach càraid mhionaidean.
Fad sheachd lathan chùm iad a’ sèideadh, ’s a’ sguabadh thairis air an fhonn le frasan garbh.
Aig Siadar, an Leòdhas, gu fios fhaotainn ciamar a rachadh le duine a bhiodh tinn, bha neach air a chur le soitheach don tobar airson deoch don aon a bha san trioblaid.
Bha i ùine mhòr le piuthar-màthar di, a fhuair deagh fhoghlam ann an Dùn Èideann.
Sa mhadainn, thàinig na companaich air am b’ eòlaiche mi, gu mo chur air adhart air an rathad.
AIR an rathad dhachaigh o Africa, chuir Iarla Roberts fios ro-làimh gun tigeadh e air tìr aig Port Ealasaid aig sia uairean sa mhadainn, agus gum feumadh e tilleadh thun an t-soithich aig naoi.
An uair a ghabh iad ceum a-mach, dè chunnaic iad ach an dream eile a’ tighinn a-nuas am monadh le an cuid each.
Tha mi a’ guidhe ort às leth do Mhàthar gun saor thu mi.
Làn-laghadh uair sa mhìos air na cùmhnanntan gnàthaichte dhaibhsan a ghabhas i, an car as lugha, uair san latha fad a’ mhìos sin.
Tha mi ag aideachadh do Dhia uile-chumhachadh, do naomh Mhoire, a bha a-riamh na h-Òigh, do Naomh Mìcheil an t-Àrd-aingeal, do Naomh Eòin Baiste, do na naomh Ostail Peadar agus Pòl, do na Naoimh uile, agus dhuibhse, Athair, gun do pheacaich mi gu trom, le m’ smaointean, le m’ bhriathran, ’s le m’ ghnìomhannan, le m’ choire fhèin, le m’ choire fhèin, le m’ mhòr-choire fhèin.
A Thighearna, chan fhiach mise gun tigeadh tu a-staigh fo m’ fhàrdaich; ach abair am focal a-mhàin agus bithidh m’ anam sàbhailte.
Is adhbhar nàire agus bròin am peacadh; ach is adhbhar aighir is sòlais do dh’ainglean Dhè, gum biodh e air a nigheadh air falbh an tobar na Faoisid.
Chan eil fallaineachd am fheòil le fiamh d’ fheirge: chan eil fois aig mo chnàimhean às leth mo pheacannan.
Gum b’ e Crìosda a rinn do ghairm a ghabhas grèim dhìot; gum b’ iad na h-Ainglean a ghlacas tu, agus a chuireas an uchd Abrahaim thu, agus an làthair an Tì as àirde.
Tha ceist shònraichte a’ togail aire Rìoghachd Bhreatainn bho chionn còrr agus dà bhliadhna a-nis, agus tha e ro fheumail gun rannsaicheadh Croiteirean a-mach air a son fhèin, brìgh agus suim na ceiste seo.
Dh’adhbharaich seo deasbaireachd agus còmhstri mhòr anns an rìoghachd, bho na h-àrd luchd-riaghlaidh gus na daoine ’s bochda fon chrùn, agus a-nis nuair tha àm taghaidh fear-ionaid pàrlamaid a’ dlùthachadh oirbh tha mi a’ smaointeachadh gur e iarrtas mo luchd-dùthcha gum biodh iad a’ tuigsinn na ceiste dh’ainmich mi air a son fhèin, chùm gum faiceadh iad an dleastanas ann a’ “vòtadh” airson an neach a tha a’ cuir an aghaidh Mhr Chamberlain agus a bhuidheann a tha ag aontachadh leis, no le Mr Balfour prìomh cheann na buidheann, a tha a dh’aon bheachd ris a rèir coltais.
Gheibh sinn cunntas ann an eachdraidh, agus ma dh’fhaoidte bho sheann daoine air na làithean gortach duilich a bha nar rìogachd san latha sin, gu h-àraidh anns na bailtean mòra.
Cìs mhallaichte air a h-uile seòrsa bidhidh a bha a’ tighinn à tìrean cèin, air chor ’s gun robh e eucomsach do dhaoine bochda an ceann a thogail idir.
Tha e air a chur an cèill dhuinn gach latha leis na “Tories” agus luchd-leanmhainn Mhr Chamberlain gun toireadh “Cìs” a bhith air a leagail air biadh agus goireasan eile, obraichean don rìoghachd air chor is ge do dh’àrdaichte prìs ar n-uile fheumalachd gum biodh e comasach do dhaoine bochda pàigheadh na bu daoire air an son.
Aig an àm seo, agus bho chionn còrr is trì fichead bliadhna, tha sinn a’ faotainn iarrann agus fiodh don rìoghachd gun chìs, maille ri ar n-uile fheumalachd eile aig prìs shòbarra.
Ma phàigheas marsantan Bhreatainn nas daoire air a mhin a tha a’ tighinn thar chuan don rìoghachd (tro chìs a bhith air a leagail orra) reicidh iad nas daoire ribhse i, agus ’s e sibhse a phàigheas a’ chìs agus chan e na marsantan.
Ma thèid a-nis cìs a leagail air an t-solas bidh e na uallach trom oirbh, ged nach eil ann ach neoini an coimeas ri nithean eile air an cuir sibh feum.
Bha na “Tories” anns a’ Phàrlamaid a’ cur sgillinn agus sgillinn suas don chìs air a’ phunnd gus am b’ fheudar dhaibh an-uiridh dà sgillinn a thoirt dhi.
Chaidh Dòmhnall an Oir ’s thug e a’ cheart thairgse do Phàra na sliseag agus is gann a bha Dòmhnall na thaigh fhèin nuair a bha an gobhainn a-null a dh’fhaicinn Phàraig agus chuala e ciod a thuirt Dòmhnall an Oir ris an t-seann duine.
’S ann mar a bha, bheireadh iad sgrìob an-dràsta ’s a-rithist mun cuairt na dùthchannan, ach bha iad a’ chuid gu mòr bu mhò den ùine ann Gleann na h-Eidheannaich.
B’ e an “Ceàrd Mòr” a theirteadh ris a’ Cheannard a bh’ air a’ bhaidne seo — ceatharnach fuathasach, aig an robh bean cho fuathasach ris fhèin, latha sam bith den t-seachdain.
Air bòrd a bha air beulaibh an t-Siorram chunnaic an Cèard a bhoineid fhèin — eudail uile, dh’aithnichidh e am measg mhìltean i!
Is mòr an dragh agus an ùpraid a tha feadh na dùthcha a-nis an uair a thatar a’ taghadh buill ùra a dhol don Phàrlamaid: agus is mòr an t-eadar-dhealachadh a tha ceangailte ris a’ ghnothach seo an-diugh nach robh ann bho chionn còrr agus trì fichead bliadhna nuair a bha mise òg.
“A Shiorraim,” arsa mise, “tha mi a’ smaoineachadh gum bi e ceart dhuibhse a bhith daonnan a’ cumail air chuimhne nach eil annaibh ach seirbheiseach pàighte na Stàit, agus còmhla ris a sin gu bheil e fada an aghaidh an lagh dhuibhse no do h-aon eile a’ tighinn a chur dragh ormsa na air duine sam bith eile anns a’ ghnothach seo.
Air atharrachadh on t-seann Ghàidhlig a rèir “Leabhar na h-Uidhre” a chaidh a sgrìobhadh mu thimcheall 1100 de aois ar Tighearna.
Is ann an sin a leigeas i aisde an osann is truime na gach osna a’ teachd am fochair an diabhail an deighidh aoibhneasan rìgheachd nèimh fhaicsinn.
Is ann an sin a leigeas i aiste an osann as truime na gach osna a’ teachd am fochair an diabhail an dèidh aoibhneasan rìoghachd nèimh fhaicsinn.
Is mairg a bhios ag èisteachd ri osnadh agus ri gal-ghàire nan anmanann an truaighe a’ gearain ris a choimhdhe mu theachd chuca Là a’ Bhràtha gu luath, mas e ’s ma dh’fhaoidte gum faigh iad fionnarachadh sam bith sa bhreathanas oir chan fhaigh iad fois gu Là a’ Bhràtha ach trì uairean gach Dòmhnach.
THA seachd bliadhna deug a-nis seachad on a chaochail an t-Urramach Iain MacRath, no mar theirteadh gu coitcheann ris, “MacRath Mòr.”
Bha e gun sgìos a’ misneachadh agus a’ stiùireadh cho-thionalan; agus gun umhail do thrioblaid no do ghàbhadh, bha e ri buan oidhirpean gus an Soisgeal a ghiùlan a dh’ionnsaidh a luchd-dùthcha ann an àiteachan iomallach far nach robh gus an sin sochairean an t-Soisgeil air an sealbhachadh.
Thachair da fhèin agus do Mhr Dòmhnallach Urraidh a bhith aig Loch Carrann aig aon uair a’ mìneachadh adhbharan an Dealachaidh.
Chuala sinn barrachd air aon uair Dr Mac an Tòisich, Dhùn Omhain; Dr Mac an Tòisich MacAoidh, anns na Hearadh; Dr Iain Kennedy; Mr Ruairidh MacLeòid, a bha an Snizort; Mr Spurgeon, agus feadhain ainmeil eile, ach thug esan am barrachd dhuinn orra uile am brìgh, am beatha, am buaidh, an luach, agus an drùidhteachd.
An uair a tha e a’ fosgladh dhaibh nan Sgriobtaran agus e a’ dol maille riutha gu biadh, tha e gam fàgail agus a’ dol às an t-sealladh — tha e ag ràdh, ‘Èiribh, rachamaid às a seo.
Thug Crìosd, bha thu a’ meas, e fhèin duitse mar chuspair gràidh d’ anma, agus dh’fhairich thusa thu fhèin mar gum biodh tu gu h-iomlan air do chosnadh le a ghràdh gus thu fhèin, araon d’ anam agus do chorp, a thoirt dhàsan agus a bhith air a shon-san a-mhàin; mar gun abradh tu, ‘Is le fear mo ghràidh mise agus is leamsa fear mo ghràidh; is leamsa Crìosd agus is le Crìosd mise; fhuair mise Crìosd an uair a fhuair esan mise; is e na h-uile anns na h-uile dhomh.’
Agus tha fios agam, anaim chritheanaich, nam biodh rathad fon talamh agad air an tigeadh tu, gun gabhadh tu an rathad sin a chùm ’s nach faicteadh thu a’ tighinn air d’ adhart thun a’ bhùird naoimh.
Ò na dèanaibh mì-fheum de thròcair Dhè; na gabhaibh droch chothrom air tròcair Dhè dhuibh san t-saoghal.
‘Nam b’ aithne dhuit tìodhlac Dhè agus cò a tha ag ràdh riut, Thoir dhomh deoch, dh’iarradh tu airsan agus bheireadh e uisge beò dhuit; agus an t-uisge a bheir mise seachad,’ arsa Crìosd, ‘bidh e na thobar uisge ann a’ sruthadh suas a chùm na beatha maireannaich,’ ‘An t-Uan a tha ann am meadhan na rìgh-chathrach treòraichidh e gu beò-thobraichean uisge’ — tha seo a’ ciallachadh buaidh fuil Chrìosd.
An uair a bha e anns a’ Chnoc Bhàn bha aige ann an dlùth choimhearsnachd ris Dr Dòmhnallach na Tòisidheachd agus Mr Stiùbhart Chrombaigh.
A chionn gun do chaith mi a’ chuid mhòr de m’ bheatha fhaide am thuathanach agus am charaid do na croitearan, chaidh iarraidh orm earailean freagarrach a sgrìobhadh air an son, a chùm an cuideachadh gu ruigsinn air tuilleadh soirbheachaidh nan cùisean tuathanachais na tha aca gu coitcheann.
Tha fios aig a h-uile tuathanach tuigseach, eòlach, gur nì e as miosa na amaideachd a bhith a’ cumail eich far nach eil gu leòir a dh’obair air a shon, agus gum feum e biadh agus aire gach latha.

A chuimhneachadh nach eil, am Breatann, bàrr ann a phàigheas an tuathanach cho bochd ri gràn de gach gnè, an uair a bheirear dheth costas oibre, agus sìol-cuir, agus, anns an Taobh Tuath, blàths na grèine.
Tha mòran de dh’fhearann nan croitearan nach eil na “fhearann-àitich” ach mar ainm; agus man toir e seachad bàrr math, feumar a chlaiseadh, a ghlanadh, a thiormachadh, agus aoladh.
A chùm seo a sheachnadh, ma-tà, cho luath ’s a bhios an talamh airson buntàta na h-ath bhliadhna lom gun bhàrr anns an fhoghar, nì an croitear glic an talamh a dheagh mhathachadh, agus comharraichidh e a-mach air, sreathan buntàta na h-ath bhliadhna.
Tha gnè thuathanachais eile orm, ge-tà, a tha nas freagarraiche don chroitear agus don choitear na don tuathanach: is e sin Eòin-thaighe agus Uighean.
A-nis airson an aon dragha agus chostais a tha air a bhuileachadh air an leithide sin de eòin thruagh, faodar seòrsachan is fheàrr fhaighinn — feadhainn nach gabh an gur ach ainmig, ma ghabhas iad idir e, a’s am faodar earbsa a chur, ma thèid an aire thoirt orra, gum beir iad 200, no an còrr, de dh’uighean mòra anns a’ bhliadhna! agus chan fheumar mòran sgoilearachd gu fhaicinn cò iad cearcan is buannachdmhoire.
Nì baraille, no togaid mhòr, taigh saor, math gu leòir do dheich cearcan, ma chuirear brat-tearra thairis air gan cumail tioram air an taobh a-staigh, agus ma thèid doras cailbhe a chur air dara ceann a’ bharaille airson tèarainteachd, agus airson analach, anns an oidhche.
A-mach o chroitean mòintich, bha iad uile nan utrais chlach, no bha leaba chruaidh doimhneachd bheag fo uachdar na h-ùrach, air dhòigh ’s nach bu chomasach do na freumhan aig lus feumail sam bith a’ dol a’ chòir cho domhain ’s a dh’fheumadh iad, airson gun dèanadh iad fàs gu ceart.
Theagaisg thu mi, ars Arthur Jackson (air an àite seo) gu faireachdail, eadhon, o m’ òige, le iomadh saorsa iongantach.
Feudaidh an Tighearna an cumhachd seo a chur ann an aon de fhoclaibh, a chùm an dùsgadh, agus an ìompachadh: uile chumhachd na Diadhachd a bhith air fhilleadh ann an aon fhocal; cha chreid daoine sin gus an tig Dia fagas orra.
Tha iad toileach a bhith fo a chumhachd; comhar air a mhuinntir a chreid; tha iad a’ dèanamh aoibhneis ann an Iehobhah an neart.
Bha cionta, dorchadas, aineolas, agus eu-comas gan cuairteachadh.
Tha an fhèin cho righinn ann, tha i mar gum biodh naoi bithean innte; mar easgainn a’ dol an taobh seo, ’s a an taobh ud an aghaidh dòigh Dhè: thèid an fhèin an iomadh cruth, nì si i fhèin brèagha, gus am faic Crìosd brèagha thu, ach gearraidh Dia fèithean na fhèin, air chor as gun tig e a dh’ionnsaidh cosan a chroinn-cheusaidh.
Thàinig na càirdean an seo, agus is maith leotha a bhith a’ cluinntinn comharran an “duine nuaidh:” ’S e an dòigh air an t-seann duine a cheusadh, a bhith tric ag amharc air Crìosd mar an t-Eadar-mheadhanair.
Tha Crìosd luachmhor dhaibh anns na ceumaibh anns na dh’fhuiling e.
Tha iad seo fo bhuaidh a’ ghràidh, agus ’s e a tha a’ dearbhadh sin, tha iad a’ toirt ùmhlachd da àitheantaibh.
Thuirt Mr Lachlann, gum briseadh aon pheacadh stèidh an t-saoghal.
Tha am fìor Chrìosdaidh a’ faicinn toillteanas neo-chrìochnach ann am pearsa Chrìosd, agus gu bheil an slàinte-san o ghràs.
A-rìs bha Maois air a thogail ann an lùchairt Phàraoh, fhuair am prionnsa òg fhòghlam ann an uile ghliocas na h-Èiphit, ach bha an creideamh ag ràdh, ’S mò an saoibhreas masladh Chrìosd na ionmhais na h-Èiphit.
Tha e a-nis air a dhearbhadh orra gu bheil iad ann an daorsa, lagh Dhè, gu ceart, gan dìteadh, ceartas Dhè gan dèanamh truagh: Ò (ars an t-anam,) tha mi truagh! na deich àitheantan ga mhallachadh, a’ chiad àithne, seadh na deich àitheantan mar dheich ghunnan mòra, a’ fosgladh am beòil, agus ag ràdh, mo mhallachd ort, ars a’ chiad àithne, na deich le aon ghuth.
Cha b’ ann cosail riuthasan aig am bheil an dearbhachd air bàrr am meuran a bha Rob caomh.
Chan eil an ghràdh seo leth-bhreitheach; tha cuid, agus chan eil spèis aca do chuid do na h-àitheantaibh
An dèidh beagan fhocal a bhith air an labhairt, an rathad a bhith a’ fosgladh na ceiste, dh’èirich D.M. (Melness) a thubhairt mar a leanas.
Tha an duine dall anns an 9mh caibideil de Shoisgeul Eòin, ris an thubhairt Crìosd, “Am bheil thu a’ creidsinn ann am Mac Dhè;” a’ nochdadh gu bheil Crìosd ga fhoillseachadh fhèin don mhuinntir a tha da-rìreadh a’ creidsinn ann.
M. M. (Dornoch). Chan e aontachadh lom ri focal an Tighearna a tha anns a’ “chreidimh” seo.
THA AN t-ÒRANAICHE a-nis air a chasaibh le lànachd ciùil na chridhe agus le iomadh duanag thaitneach na bheul.
A-riamh on thòisich daoine air an gluasad le anail na bàrdachd air roinn a chur ra chèile, gheibhear nan cainnt bhlasta, bhinn, geurais agus gliocas, fileantachd agus drùidhteachd.
Tha e an ceum no dhà dealaichte o na co-chruinneachaidh a dh’òrain Ghàidhealach a chaidh air thoiseach air.
Ged nach tug mi anns a’ cheum seo bràigh-ghill air na chaidh romham, thug mi an oidhirp air stiùireadh le faicill eadar Rubha nan Rabhd agus Coire nan Cuartag.
Ann an aon fhacal, mu dheireadh, dh’iarrainn air leughadairean a chuimhneachadh cho duilich ’s a bha e mòran do na dàin seo a thionail, an sgrìobhadh agus an clò-bhualadh gu ceart, — gu sònraichte an àireamh mhòr dhiubh nach robh a-riamh roimhe ann an clò, agus sin le fear a rugadh ’s a thogadh am baile Ghlaschu.
RINNEADH an t-òran a leanas le Dòmhnall Siosal, (Dòmhnall dubh a’ bheòil bhinn), a bha na bhuachaille monaidh neart a làithean ann an Gleann Afraig, am bràigh Srath Ghlais.
Bha e air uairean a’ tighinn cho dlùth don ghrunnd ’s gun d’ rinn e mòran millidh air gàrraidhean-crìche mun cuairt do Phort Ilein.
Rinneadh an t-òran seo le Niall MacNèill, air dha chluinntinn gun robh Iain F. Caimbeul, Ìle, ri bhith aig cuirm bhliadhnail nan Ìleach sa bhliadhna 1878.
AIR don deise Ghàidhealaich aig Uilleam MacDhunLèibhe, (am bàrd Ìleach) a bhith a’ fàs lom, chuir nighean òg, agus buidheann de dhaoine-uaisle a mhuinntir Chomhghaill an comhairle ra chèile agus dh’aontaich iad deise ùr Gàidhealach a thoirt don bhàrd.
Chan eil mi cho amaideach ’s a bhith am beachd gun toilich no gun riaraich e na h-uile aon; cò rinn, no cò nì seo?
THA corp an duine na obair innealta, no na innleachd do oibrichibh; air a dhèanamh, agus gach ball dheth air a chur ri chèile nas glice, ’s nas iongantaiche, na aon obair no innleachd, a rinn mac duine a-riamh; nas grinne air a dhealbh na uairadair; nas co-fhilltiche na bheairt a tha a’ cur air ghluasad shoithichean smùide as mò a chaidh a-riamh air fairge.
Tha ealain ann an cuid, agus seadh o rannsachadh fala ann an cuid eile a’ teagasg dhuinn gach seòrsa a tha feumail a chùm tràth bìdh a dhèanamh fallain gu beathachadh a chuirp
Tha a’ cumail a’ chraicinn glan, fallain, na chùis adhbhair ro mhòr air slàinte.
Chan eil e sàbhailte a’ dol ann an uisge nuair a tha neach fuar; no stad fada ann an uair a tha neach a’ fàs fuar.
Feumaidh sinn aodach san t-samhradh, agus ann an dùthchannan teth gu dìon a chraiceann o theas na grèine.
Tha feòil agus fèithean a’ fàs agus a’ faighinn neart le bhith gan cleachdadh.
Tha mòran do thaighibh feadh na dùthcha, agus bhailtean mòra, a tha salach a-mach ’s a-staigh, gun àile glan, gun solas gu leòir, neo-shlàinteil air a h-uile dòigh.
Nuair a thig tinneas, tha e na chòmhradh cumanta, “le beannachadh Dhè thèid e nas feàrr” agus “’s ann le toil Dhè a dh’fhàs e tinn, agus ma bhàsaicheas e, ’s ann le toil Dhè a bhàsaicheas e.”
An àm a bhith a’ togail taighe ùir, bu chòir an làrach a thaghadh ann an àite tioram seasgar: an talamh a chladhach a-mach às an taobh a-staigh, agus an t-ùrlar a thogail troigh no nas mò os ceann na làraiche.
’S mò gu mòr a nì tè don t-seòrsa seo do chron no do mhath tiomcheall air neach a th’ ann an trioblaid.
Cha chòir a bhith a’ bruidhinn ri muinntir aig doras an t-seòmair, no san trannsa far an cluinn luchd-tinneis; no a bhith ri cagarsaich san t-seòmar, oir nì luchd-euslainte dian oidhirp gu èisteachd, ’s tha sin a chùm coire dhaibh.
Tha an lèine a chur e dheth car tais, agus nì an teine tioram i ’s bheir e fàileadh an fhallais aiste.
Làn spàine do bhrìgh feòla, no arrow-root agus fìon, no ugh air a bhriseadh suas, an ceann gach uaire, chumadh sin e gun fhàs lag, agus bheathaicheadh se e gus an gabhadh e biadh na bu treise an dèidh a’ mheadhan-latha, a bhiodh feumail dha gu a neartachadh, neach as urrainn slugadh, idir ’s urrainn dha an seòrsa seo a shlugadh, mas e a thoil a dhèanadh.
Ach ma tha i fada a’ fulang le pian fallsa man tòisich fìor shaothair cloinne oirre, faodar stad a chur air a’ phian sin, oir chan eil e gu feum sam bith ach ga claoidh ron àm.
Chan eil feum aig naoidhean air biadh sam bith ach bainne a mhàthar gus am bi e naoidh mìosan, no gus am faigh e fiaclan.
Tha neach glè ullamh nuair a chì e leanabh ’s aodach na lasair theine gu cuinneag bhùirn a thilgeadh air, dh’fhaodadh sin an leanabh a mharbhadh.
DROCH sheumarlan a bha air oighreachd Gheàrrloch mas d’ fhuair Sir Coinneach i.
Thàinig am bàrd, ’s ruith e an dèidh MhicLeòid airson dìoghaltas a dhèanamh air, ach cho luath ’s a chunnaic e a’ tighinn e, thug e a chasan às cho grad ’s a bh’ aige air muin an eich. 
Bha e ochd latha gun fharachdainn, ’s bha an sluagh ag ràdh nan èireadh am bàrd uaipe, nach dèanadh e òran tuilleadh.
’S e Seònaid a b’ ainm dhi.
Bràthair a’ bhàird ’s e air cuir geall nach dèanadh e òran air fonn “Ho bà mo leanabh” ’s am pìobaire aig an àm dha a chluich.
THA ùine, ’s cha ghoirid i, on a chuir sinn romhainn àireamh do na dàin ’s do na laoidhean a leanas a chur an clò.
Tha sàr fhios agus làn chinnt againn gun robh an samhail seo a’ faghainn gnùis bho Dhia bho thoiseach an t-saoghail; agus trè gach ceum do eachdraidh a shluaigh; agus gum b’ ann le sùil rim buannachd a bha spiorad na bàrdachd air a thìodhlacadh bho àm gu h-àm.
Nach robh tìodhlac na bàrdachd na inneal agus na mheadhan comharraichte air soirbheachadh a thoirt do obair mhòr an Ath leasachaidh anns gach cèarna don Roinn-Eòrpa?
Agus ò! nach do-àireamh a’ chuideachd a tha an-diugh fa chomhair na rìgh-chathrach, air an sgeadachadh ann an trusganaibh fada geala, agus pailm-chrannaibh aca nan làmhaibh, a neirticheadh nuair a thàrr righ nan uabhas nan còir, ’s an uair a dh’fhosgail gleann dorcha sgàil a’ bhàis mun coinneamh, le briathraibh an t-Salmadair
Ach ged a dh’fhaodas cuid do bhlàthaibh an lios ’s a’ bhlàir a-mach bàrr a thoirt air cuid eile ann an àileachd, an dealbh, ’s an snuadh, cha ruig iad seo a leas an gnùis fholach, ’s an cinn a chromadh gu làr le nàire.
Nam bitheamaid dèidheil air cliù no ainm chan ann nuair a tha ar ceann air liathadh, ’s air ciabhagan air tanachadh a chite sinn an tòir air an fhaileas fhaoin agus fhalamh sin, a chuireamaid a-mach ar leabhran — toradh ar cinn ’s ar cridhe — a chur eòlas air an t-saoghal, ’s a chosnadh a dheagh ghean, a chliù ’s a chàirdeas.
Bha trì nithe àraidh air an cumail san amharc ann an sgrìobhadh na h-Eachdraidh seo, a bha mar shnàthainn-riaghailt air gach mìr fa leth dhi mar a bha i a’ dol air adhart.
Anns a’ cho-dhùnadh, dh’iarradh an t-ùghdar a bhith ag altram an dòchais gun tòir mòran de chàirdean na Gàidhealtachd, nach eil gu h-iomlan an urra ris a’ Ghàidhlig, gnùis don oidhirp seo air ar luchd-dùthcha a shoillseachadh an eòlas air eachdraidh na rìoghachd
Chan fhaod teagamh sam bith a bhith a thaobh na h-aidmheil a bha aig seann luchd-àiteachaidh nan eileanan Breatannach.
Fhad ’s a bha ceann a deas Bhreatainn, no mar a theirear ris a-nis, Sasann, na mòr-roinn Ròmhanach, bha i a’ mealtainn na h-uile còir is sochair a bhuineadh do gach earrann eile den Ìmpireachd mhòir, fharsaing sin.
Rinn am Buadhair Normanach sin airson an rìoghachd a dhèanamh cinnteach dha fhèin ’s da shliochd.
Dh’uidheamaich e cabhlach lìonmhor luingeas airson briseadh a-staigh air Alba le sùil ris an rìoghachd a cheannsachadh gu h-iomlan da fhèin.
B’ e am beachd a bh’ aige gum faigheadh e cinn-iùil na co-bhoinn seo air an glacadh gu h-iomlan, ’s air an casgradh ceart còmhladh.
Mun àm san tàinig Dàibhidh air ais do Alba, bha cogadh eadar Sasann ’s an Fhraing, nì a thug cothrom anail a tharraing do na h-Albannaich bhochda.
Bha deagh fhear-comhairle aig Seumas aig dol dhan ceann a’ ghnothaich mhòir seo, ann an Easbaig Chill Rìmhinn, dam b’ ainm Ceanadaidh, agus a bha an dlùth-dhàimh don rìgh fhèin.
Bha Iarla Arcaibh, Iarla Ghallaibh, Iarla Chataibh, agus MacAoidh Shrath Nabhair, cha mhòr gun lasachadh a’ marbhadh ’s a’ creachadh a chèile, ’s a’ toirt a-steach tòrachd sin air aon a chèile, no air an coimhearsnaich, o bhàsaich Seumas IV.
An ùine nach robh fada fhuair e deich mìle fichead fear cruinn air monadh dlùth air Dùn Èideann.
LEAN cogadh eadar an Fhraing is Sasann anns an robh Alba a’ cuideachadh na Frainge rè dhà bhliadhna an dèidh do Mhàiri òig Stiùbhart a dhol don Fhraing.
Nuair a chuireadh sìos an creideamh Pàpanach aig an Ath Leasachadh, dh’fhàgadh dà thrian am beòshlaint aig na h-easbaigibh is ministeiribh eile a’ chreideimh sin, fhad ’s bu bheò iad.
B’ iad gnothaichean na h-eaglais, sna h-amaibh seo, gnothaichean follaiseach Alba air mhodh sònraichte.
Cha d’ fhan na saighdearan Albannach aig an àm seo gus an tigeadh Teàrlach.
Ach ged a bha Sharp marbh bha e fathast a’ labhairt.
Bha Seanalair Dùghlas, bràthair Dhiùc Phuirt na banrigh, na àrd Cheannard air an armailt sin, agus Cleabhars na oifigeach a b’ fhaisg air sin.
Bha iad uile mar ghucaig an cobhar an uisge, a’ briseadh nuair bu mhò a shaoileadh duine a bhitheadh iad.
B’ èiginn do na fògarraich bhochd an cuid each fhàgail an Gleann Peighinn, agus triall d’ an cois gu Meath Poll, agus o sin gu Gleann Biastail, faisg air an àite an tàinig Teàrlach air tìr an toiseach.
Ach cheangail fear an taighe deagh dheise Ghàidhealach ann an neapaigin, a thug e leis fo achlais gus an d’ ràinig iad bad coille nach robh fad às; agus an sin mhùth am Prionnsa eudach.
Co-cheangailte ri siud bha fo-achd eile a rèir nach feudadh uachdaran sam bith màl duine a ghabhail o a chuid tuatha mar roimhe siud, ach gum feumadh iad màl airgid no luach a peighinn a ghabhail.
Bha am Bìoball gun teagamh roimhe seo air a chur an clò sa Ghàidhlig Èireannaich; ach ’s gann gun robh stà sam bith an sin do na Gàidheil Albannach, a chionn iad a bhith aineolach air an litreachadh Èireannach.
Air an dara latha fichead de a’ chiad mhìos a’ gheamhraidh, 1817, bhàsaich i an dèidh a h-aisead air leanabh marbh.
Ach an àite a bhith a’ caoidh na chaidh seachad, thugamaid taing dhàsan a tha a-nis air an dìth mhòr seo a dhèanamh suas, agus air a’ Ghàidhlig a shaoradh on athais seo.
Ged tha a’ Bheurla air a labhairt le mòran sna cèarnaibh sin, agus ged is ro iomchaidh gum buadhaicheadh i nas mò agus nas mò, gidheadh ’s i a’ Ghàidhlig fhathast cainnt na dùthcha: thèid linntean seachad mun caochail i; aosta ’s mar tha i, bithidh i fhathast nas aosmhoire, agus fhad ’s a tha i air a labhairt leis an t-sluagh, fhad ’s a tha i ionmhainn, toigheach leotha — fhad ’s is ann leatha a-mhàin is urrainnear an cinn a shoilleireachadh, an cridheachan a bhlàithteachadh, ’s ann innte a dh’fheumar eòlas a thairgseadh dhaibh; agus da-rìreadh, bu neo-shuairce, mì-cheanalta dhaibhsan aig am bheil an comas seo a dhèanamh, nach tugadh an oidhirp.
Air d’ athais Fhionnlaigh, mur eil mise meallta, tha an Siorram cho sgìth dhiubh ’s a tha thu fhèin, no Calum fìdhleir.
’S mi a bha ga chuimhneachadh; ma bha, b’ iad mìosan a bu ghiorra a dh’fhairich mise a-riamh.
“Chan eil,” arsa mise, “b’ fhèarr leam iomair a’ bholla a tharraing dìreach leis an t-seisrich, na sgrìob, leth-òirleach air fad, a tharraing le peann mar bu chòir dhomh; ach feuchaidh mi ris.
Cuin a sguireas tu de d’ sgeig agus de d’ òrain?
Chan fhaic mi ciamar a tha a leithid sin airson maith na rìoghachd.
Cha bhiodh air an sin ach a h-uile mac-màthar a bhith a-mach gu rathad (mar gum faiceadh tu Canal) a dhèanamh tron eigh, leud na luinge, agus a tarraing tron t-slighe sin le buill.
Cha tèid sinn eadar an t-òganach agus an Seana Mhinisteir, eatarra fhèin bitheadh e; ach cagar beag ann an cluais an òganaich; thugadh e an aire nach tachair dha, mar eadar an long nodha ’s an seann rubha
Ciamar a shoirbhicheas leinn san t-saothair seo ’s doirbh a ràdh.
Taing d’ ar caraid dìleas an Sruighle.
Chan fhaod mi a ràdh gun tug; agus ged a bhiodh sgeul agam ra innseadh, ’s èiginn domh a bhith am earalas ciod air an tig mi thairis san t-seòmar seo; chan eil smid a labhair mi an latha mu dheireadh a bha mi an seo, nach robh aca an Tiridhe mun d’ ràinig mi fhèin, ged bu luath am bàta dubh; ’s chan eil an taobh eile de Mhaol Chinn Tìre air nach dèanadh i falach-cuain — gidheadh bha am posta ’s an cuairtear romham!
Thachair do mharaiche ainmeil, an ridire Pulteny Malcolm, Breatannach, a bhith a’ seòladh thar an àite seo agus mhothaich e mar gum buaileadh a long air oitir, agus chriothnaich i o cheann gu ceann.
Tha mu thimcheall dà cheud deug teaghlach ann an Tiridhe, agus an ceann a chèile, costaidh iad leth-chrùn a dh’fhàilteachadh na bliadhn’ ùire.
Leis na rùintean seo tha sinne a tha a’ cur sìos ar n-ainmean ag aontachadh le ar n-uile chridhe, agus san àm cheudna a’ guidhe gun sìneadh Dia ur làithean, a chùm maith agus leas ur luchd-dùthcha a chur air aghaidh, mar a rinn sibh cheana, os ceann aon duine a tha beò; agus gum meal sibh ur n-àrd chliù, maille ri spèis agus gràdh ur Co-thionail.
An robh e mar fhiachaibh air muinntir nan Innsean an ear no an iar còmhnadh a dhèanamh leis na Gàidheil an-uraidh an àm an airc?
Gu dè seo a’ chabhag mhòr a th’ oirbh.
Chan eil annamsa ach duine aineolach, air bheag fiosrachaidh; ach an e nach tuit luach an òir gu mòr?
An uair a dhlùthaich sinn a-staigh, cha robh ri fhaicinn ach croinn nan luingeas, am brataichean a’ snàmh gu fann ris an t-soirbheas; ’s cha robh ra chluinntinn ach faram ràmh, is torman nan allt agus nan eas, a bha a’ tuiteam o iomadh sgàirneach àrd don chala a bha a-nis a’ fosgladh gu farsaing romhainn.
Ro langan an fhèidh ’s a’ chreachann, bhleoghainn gruagach an fhuilt òir ’s na cìre airgid na trì mairt mhaola odhar.
Fhuair e gabhail aige an oidhche sin gu maith ’s gu ro mhaith còmhla ri fitheach dubh choire nan creag, nam fòghnadh feòil is sitheann; agus an àm falbh sa mhadainn thuirt e ris, “A Chaomhain mhic Ghòrla nan treud, thoir leat na dh’fhòghnas air do thuras — cuid a’ choigrich cha d’ ionndraich mi a-riamh; — agus cuimhnich mo bhriathran deireannach.
Ar leam gun robh mi, mar is tric a thachair, a’ cur seachad froise fo fhasgadh Creag nam meann air Là na Sàbaid, is ciod a chunnaic mi ach nathair lùbach, riabhach a’ tighinn a-mach à preas — a sùilean lasarra — a teangadh ghòbhlach, phuinnseanta a-mach, ’s i ag iadhadh mu m’ chasan mar gum bu mhiann leatha mo lot ’s mo mhilleadh.
Bha iad ann seisear shealgairean, sgioba bàta, Donnachadh MacCarmaig, am pìobaire, agus Fionnlagh mòr, am forsair.
Nan laighe sa chladh seo, ’s cinnteach mi gum bheil iomadh aon a bha suarach mu a chèile fhad ’s a bha iad beò — seadh, a’ còmhstri ’s a’ cath an aghaidh a chèile – Cinn-fheadhna threuna, len ceatharnaich ghaisgeil, a sheas air an aon bhlàr-catha, agus theagamh a thuit le claidheamh nan ceart daoine a tha a-nis nan laighe san ùir ran taobh.
Theagamh gur e “Cumha Ruairidh Mhòir,” am port as binne agus as muladaiche, agus uile gu lèir as fèarr a tha a’ leigeil ris tur-bhròn an duine a chuir ra chèile e, a tha againn air mhaireann.
Ann an aon fhocal, bha e ro àillidh, gun chron cumadh, mu shè troighean air àirde; gu cruinn dealbhach, a’ nochdadh gun robh e gu làidir, fulangach
Cha tug na Gàidheil an ionnsaigh mar dhaoine aig an robh spèis no suim d’ am beatha, ach mar bhuidheann a bha a’ cogadh fo chumhachd nach b’ urrainnear a chosg, no a cheannsachadh.
Mun làn thuigear cia freagarrach ’s a tha na briathran, feumar càileigin de mhìneachadh a dhèanamh orra.
IS lìonmhor iad air uachdar an t-saoghail chaochlaidich, a dh’fhaodas seo a ràdh.
Ò! ma-tà, bithibh dìleas do ur bòidibh; bithibh dìleas do ur Dia; dèanadh a ghràdh do ur n-anamaibh ur co-èigneachadh gu bhith beò dha.
Tha a-nis deich bliadhna bhon a sgrìobhadh an Litir a leanas, ged nach tàinig i gu làimh a’ Chlò-bhuailtear gus o cheann ghoirid, agus a’ meas gum faod i a bhith feumail gu beachd cothromach a thoirt dor luchd-dùthcha mu chuid de na doilgheasan a thachaireas riu ann am fàsaichean Chanada tha i air a cur an clò.
Gidheadh, nì mò is urrainn duinn àicheadh nach eil nì-eigin do fharmad againn riutha.
Aig tha slige na luinge gu h-iomlan à fradharc, chan eil ach na siùil agus na croinn ram faicinn; agus air dhi seòladh gu e, tha iad sin fhèin gu h-uile air falbh air cùl na cruinnead seo.
Ma ghabhas tu cuspair sam bith, agus ma chuireas tu e fa chomhair na coinnle a tha laiste ann ad sheòmar anns an oidhche, chì thu coslas a’ chuspair sin ann am faileas air a’ bhalla.
A bheil neach air bith ag ràdh, cionnas a their thu gu bheil an saoghal seo cruinn agus co lìon beann àrd agus gleann ìosal a tha air fhaotainn air aghaidh?
Theagamh gu bheil an leughadair ag ràdh, Tha na h-argamaidean sin gle dhàicheil, ach na dhèidh sin uile, chan fhaod sinn a bhith a’ creidsinn nì a tha calg-dhìreach an aghaidh fòghlaim ar sùilean.
Mum fàg sinn dealbh 6, ionnsaicheamaid cionnas a tha teas na h-aimsire air adhbharachadh an àm an t-samhraidh.
’S i a’ ghealach an cuspair as dlùithe air an talamh am measg nan reultan, no nam planaidean, agus air an adhbhar sin tha a comas-tàlaidh-se gu mòr nas mò na comas-tàlaidh aoin air bith dhiubhsan.
Tha e air fhaicinn leinn gu bheil a’ ghealach oidhche an dèidh oidhche nas faide gun èirigh.
B’ e seo 2000 mìle; uime sin, ’s e tomhas na grèine troimhpe 800,000 mìle, do bhrìgh gur e seo ceithir ceud uair 2000.
Chan abair sinn a bheag ma thimcheall san ionad seo, do bhrìgh gun tug sinn fa-near cùisean da thaobh-san co mionaideach cheana.
Gu bhith a’ tuigsinn seo nas feàrr, amhairc ri dealbh 14.
Chan eil e gu ro-shoilleir air a dhèanamh a-mach fhathast co-dhiù tha na criosan seo do bhrìgh atharrachaidh stuthan anns a’ phlanaid fhèin, no do bhrìgh gluasadan àraidh anns an adhar leis am bheil i air a’ cuairteachadh.
Tha Herschel còrr agus ochd ceud deug millean mìle on ghrèin (1,822,000,000).
Ach tha do dhearbh bhuannachd agus thoileachadh inntinn ann an ionnsachadh eadhon ann fhèin (’s e seo a ghnè) agus gur fhiach e gun ag, a bhith ga ruagadh.
Chan e a-mhàin, le èifeachd na buaidh seo, gur urrainn iad an cudrom a thomhas, ach ’s urrainn iad mar an ceudna uidhe agus cumadh an lorg-chrios, ’s e sin uidhe agus cumadh na cuairt anns am bheil iad a’ gluasad; agus cuideachd luathas a’ ghluasaid seo.
Chan urrainn sinn aig an àm seo a bhith a’ comharrachadh a-mach àireamh mhòr do na modhan sin anns am bheil meur an Uile-chumhachdaich air a faicinn ag oibreachadh air dhòigh iomraiteach anns na cuspairibh air an robh sinn a’ beachdachadh.
Tha fios agaibh gun do chuir sinn a-mach, sa bhliadhna a chaidh seachad, searmoin ann an Gaelic le Mr. Cook, a bha na mhinistear ann an Eaglais Shaoir Sgìre Dheimhidh, mar a sgrìobhadh i le aon da luchd-èisteachd; agus gun do gheall sinn nan gabhta rithe gu taitneach, leis na càirdibh am measg an robh i air a craobh-sgaoileadh, gum feuchadh sinn ri tuilleadh a thoirt dhuibh den “bhiadh-bhriste a dh’fhàgadh.”
Bha an t-abstol anns a’ chaibideil seo, a’ comhairleachadh na h-eaglais a thaobh tionail airson nan naomh bochda bha ann an Ierusalem.
Chithear nach ann mar sin a bha bochdan Chrìosd — chithear gun robh iad nan creutairean
Anns a’ cheathramh rann deug, “Agus trè an ùrnuigh air ur son-sa aig am bheil mòr-dhèidh oirbh airson gràis Dhè a tha ro phailt annaibh;” airson sin, “Buidheachas do Dhia airson a thìodhlaic do-labhairt.”
Ciod e an t-eadar-dhealachadh a tà eadar anam gun ghràs, agus an droch spiorad?
’S ann an glòir a thàinig a’ cheist sin, “cionnas a chuireas mi thu am measg na cloinne?”
Ach an uair a thèid iad do bhith-bhuantachd cha ruig boinne den uisge fhuar orra tron t-sìorraidheachd, agus chan fhaigheadh iad sin ann an seo mur bhith bàs Chrìosd.
Anns a’ chiad àite air seo ghabh Dia ri ùmhlachd agus bàs Chrìosd mar èirig airson anama, ’s e fhèin a thubhairt, “saor e o dhol sìos don t-slochd; fhuair mi èirig.”
Nam beachdaicheamaid air mar tha gaol an Athar don Fhear-Shaoraidh.
Nuair a chruthaich Dia an duine, thug e dha lagh a rèir a nàdair, agus anns an rùn chomharraich e gum bitheadh cumail ris an lagh sin air a dhuaiseachadh le glòir, agus anns an rùn chomharraich e gum bitheadh tionndadh air falbh nan aignean uaithe air a pheanasachadh le peanas sìorraidh.
“Nis is e seo a rinn Crìosd le fhulangas agus a bhàs a chosnadh do chuspairean a ghràidh,” air chor ’s gum feud iad a ràdh, gur e tha ann, toradh an nì a bha ann an siud, “Mo Dhia, Mo Dhia, carson a thrèig thu mi?” Bha an trèigsinn ud, dìreach a’ toilltinn, Dia a thighinn a-rìs dlù don anam.
An d’ fhuair thusa an ceòl ud ann a d’ anam? ma thug e thu à ceanglaichibh às an do shaoil thu nach tigeadh tu tre an t-sìorraidheachd fhuair thu an ceòl ud, agus is e sin toilltinneas Chrìosd; agus cha ghabh Dia ri ìobairt eile, agus thusa a tha a’ diùltadh Chrìosd cha sheas thu cothromaichean ceartais.
BHA na dàna ’s na Marbhrainn a tha a-nis air an cruinneachadh san Leabhar seo, air an dèanamh leis an Ùghdair, a’ chuid mhòr dhiubh, o chionn iomadh bliadhna.
Is fiù an cliù seo air, a leanas, a leughadh, a chaidh a sgrìobhadh goirid an dèidh àm a bhàis, agus mum feud ùghdair a Mharbhrainn a ràdh, gum bheil na tha air a chur sìos ann a’ còrdadh gu h-iomlan ra bheachd agus ra bhreithneachadh fhèin.
Am bròn a tha air iomadh seòrsa às a dhèidh-san.
Rugadh e sa bhliadhna 1764, an Sgìreachd Bhlàir, no mar theirear an cèarnaibh eile don Ghàidhealtachd ris an àite, Blàr an Athall, ann an Siorramachd Pheairt.
Bha dearbh shoilleireachd mu pheaceadh, mu fhìreantachd, agus mu bhreitheanas, on àm sin a’ dol air aghaidh na anam; agus bheannaich an Tighearna gu mòr dha co-luadar agus litrichean Mhr. Black; oir bhuanaich e rè ùine fhad, ann an leigeil ris fhaireachdainn agus a mhothachadh fhèin don duine urramach dhiadhaidh sin; agus nochd Mr. Black dhàsan, agus da thaobh, mòr-ghliocas spioradail, mòr-dhìlseachd na earailibh, agus mòr-ghràdh.
Rinneadh na Rainn seo a leanas air Doctair Stiùbhart, nuair a chaidh e air sàl do Dhùn Èideann airson a shlàinte.
An dèidh dha a bhith mu chùig bhliadhna san àite sin, fhuair e an ath ghairm gu dol do chèarna eile don fhìon-lios — Euraboll, ann an Dùthaich MhicAoidh, far an robh aige a bhith a’ searmonachadh do thrì co-thionalaibh, an Sgìreachd Thunga, an Sgìreachd Dhiùirnis, agus an Sgìreachd Eadar Dhà Chaolas.
A Mhr. Robison urramaich! chuir Saor-ghràs an t-urram ort nad latha, gun do thionaileadh a-staigh leat na caoraich chaillte gu lìonmhor, — gun do bheathaicheadh an treud leat! gun d’ altraim thu naoidheana an teaghlaich, agus gun d’ fhàs iad suas fon ionaltradh, a thugadh dhuit às an leth gu a roinn orra.
Leis an fhocal sin an treud, mar tha e air a ghnàthachadh an seo, agus an iomadh earrann eile don dàn, tha ra thuigsinn, chan e an co-thional, ach fìor phoball an Tighearna, nam measg.
Anns an Dàn, tha e a’ deanamh iomraidh air a’ chùram a mhothaich e mu staid an t-sluaigh, mun d’ fhuair e gairm dol gam faicinn.
Rugadh e ann an Sgìre Chill Donnain an Cataibh, sa bhliadhna 1735; no mar theireadh e fhèin, deich bliadhna ro bhliadhna a’ Phrionnsa.
Air a chlò-bhualadh, agus air a chraobh-sgaoileadh, le Cuideachd Urramaich Bùird na h-Iasgaireachd Bhreatainnich.
Tha e àraidh an toiseach beachdachadh air na nithibh a dh’fheumar a thoirt fa-near ann an glacadh an èisg.
Ach chan e seo a-mhàin, oir ged nach gabhadh an t-iasg a ghlacteadh grèidheadh, feudaidh e a bhith air ball, ann an leithid seo a dh’èirichibh, mar a nithear le uiread do chothrom, air na soithichibh Duitseach; gidheadh, ghabhadh e glèidheadh na b’ fheàrr annta sin, na bhiodh comasach a dhèanamh ann an eathraichibh na bu lugha.
Ach air an làimh eile, tha a’ chùis calg-dhìreach an aghaidh sin, a thaobh nan iasgairean nach do chrath an t-iasg às na lìontaibh an àm a bhith gan tarraing a-staigh.
Bu chòir tòiseachadh air an iasg a shailleadh leis an ealamhachd leis am bheil e air a chutadh; agus a chùm an gnothach a bhith ceart, bu chòir don dà obair a bhith air an giùlan air an aghaidh còmhladh, le dithis a bhith a’ cutadh mu choinneamh gach aoin a bhios a’ sailleadh.
Bu chòir da, mar an ceudna, sùil a chumail air an luchd-saillidh, a dh’fhaicinn gum bi na breathan sgadain air an leagadh, agus air an sailleadh gu riaghailteach, agus gun cuirear còmhdach air gach baraill air ball, an dèidh dha a bhith air a lìonadh suas.
Agus gu cinnteach an uair a thuigear nach e barrachd costais, ach barrachd cùraim a tha feumail a chùm an rogha grèidhidh seo a thoirt don iasg, agus gum feud an cùram sin a bhith air a ghabhail leis na h-iasgairibh, no len teaghlaichibh an àm a bhith a’ leigeadh na fola às, ga ghlanadh, agus ga thiormachadh, — feudar a bhith an dòchas gum faic an luchd-grèidhidh, no iadsan os an ceann, air an son fhèin, gum bi gach nì freagarrach air a dhèanamh gu deas agus gu buileach, a chum fèill ealamh agus tharbhach fhaotainn dan iasg.
Tha a’ bhuannachd as mò a’ sruthadh o na beartaibh tiormachaidh sin; agus ’s i mòr-dhùrachd Bùird na h-Iasgaireachd, gum biodh iad gu coitcheann air an cleachdadh leis an luchd-grèidhidh anns gach àite, do bhrìgh gum bheil iad gu mòr nas feàrr airson tiormachaidh na mol cladaich sam bith air fheabhas.
Tha an t-iasg as àirde, no an t-iasg uachdarach anns a’ bharaille, an sin, air a chàradh leis a’ chraiceann an uachdar, agus tha salann air a sgaoileadh thairis air.
An ceann na bliadhna tha e coltach gun tàinig atharrachadh air an nighean - an uachdaran nach b' àbhaist a bhith oirre cha robh fhios aca bhon aon saoghal cò - ciamar a thigeadh an t-atharrachadh a bha seo oirre.
Bha - bha e a’ dol gun robh i air tuisleachadh.
Cha robh fireannach ri aghaidh mun cuairt ach an dithis mhac a bha seo, agus thug an t-uachdaran a-mach a' chiad fhear aca - a' chiad fhear a thàinig, agus chaidh nighean an uachdaran a chur a-mach air a bheulaibh.
"Am faca tu," ars esan, "am boireannach sin a-riamh?"
"Càit," ars esan, "am faca thu i?"
"An ann leat tha am mac aice?" thuirt an t-uachdaran.
Dh'fhaighnich e dhen nighean, "Am beil siud ceart?"
Cha robh an còrr duine ri aghaidh shìos na shuas ach an t-uachdaran fhèin.
Ach co-dhiù chaidh a ghairm a-nuas.
"Ò bha botal fìon", thuirt Iain," agus bha pathadh mòr, mòr, mòr orm agus dh'òl mi deoch às.
"Innis dhòmhsa gu dè chunnaic thu."
"Cà 'm faca thu i?"
"Ò, seadh dìreach," ars esan, "'s leatsa an leanabh."
’'S ann le Iain a bha an leanabh.
Chaidh fios a chur gu a mhàthair 's chaidh a mhàthair a thoirt à siud.
Chuala mise mar a siudach rìgh a bh' ann ma-thà, agus bha aon mhac aige.
Agus co-dhiù seothach bhàsaich a mhàthair, agus bha ... phòs an rìgh a-rithist agus bha mac no dhà aige bhon bhean eile.
Uel, bha iad a' dol timcheall mar seo.
Bha iad ag obair mun phàileis 's a h-uile sìon, 's bha gnothaichean a' dol air aghaidh glè mhath.
Agus chaidh brath an seothach a-mach
Ach co-dhiù chuala clann an rìgh a bha seothach e, an fheadhainn òg.
Agus am fear bu shine dhiubh, dh'iarr e airgead air athair airson falbh agus gun robh esan a' dol a dh'fheuchainn ris.
Thug athair dha e, ach dh'fhalbh e co-dhiù, agus cha d' fhuaradh gabadh air gu dè ...
"Ò mura toir," ars esan, an seann duine a bha seo, ars esan, "an ceann gnothaich air a bheil thusa falbh," ars esan, "falbhaidh tu agus cha tèid e leat."
Nuair a bha e ... shuidh e a' gabhail a dhìnneireach an seothach thàinig an seann duine a bha seothach far an robh e.
"Cà 'l thu a' dol?" ars esan.
"Cò a-nist," ars athair, ars esan, "tha a' dol a shealltainn às deòidh seothach?"
An-dà, 's mise a nì sin," ars esan, "agus tha mi glè fheumach air," ars esan.
Agus an dèidh dhaibh an dìnneir a ghabhail, thuirt an seann duine ris, "Tha fhios a'm," ars esan, "cà 'l thu a' dol," ars esan.
An uair sin, chan eil fhios gu dè na bha de dhaoine ag obair a's a' choillidh agus ag obair air gearradh coilleadh.
"Ged a rinn sinn obair mhòr an-dè," ars esan, "tha obair mhòr againn ri dhèanamh an-diugh fhathast," ars esan, "agus tha mise a' falbh a-mach," ars esan.
Thàinig iad air fear ana shin agus e na shìneadh air cloich agus a' chluais ris a' chloich, agus e mar gum biodh duine a bha ag èisteachd.
Tha mi car far mo sgeòil
"Dh'fhiathaich i chun an taighe sibh," ars esan, "'s tha i," ars esan, "tha sèithear aice," ars esan, "agus chan eil sìon ann ach lannsachan a's an t-sèithear," ars esan, "agus tha i," ars esan, "a' dol a chur mac an rìgh na shuidhe ann," ars esan.
Cha toireadh, gus an taomadh e an locha a bh' ana seothach le trì srùbagan.
"Fanaidh tu ana shin," ars esan, "gus an taom mise an loch," ars esan.
Cha ghabhadh e an uair sin grunnachadh idir, faighinn às idir far an robh iad.
Mur an dèan thu sin," ars esan, "an ath strùbag," ars esan, "bidh e mu d' cheann agus bidh thu bàithte."
Ò dh'aidich i an uair sin dhan a h-uile t... duine gun robh cead aige gabhail thuice 's a pòsadh uair sam bith.
"Chan eil mise," ars esan, "a' dol ga ghabhail an-asgaidh.
"Uel," ars esan, "a' chiad rud a bhios mise ... an aon rud tha mise ag iarraidh," ars esan, "a' chiad mac a bhios agad," ars esan, "a thoirt dhomh."
Agus rugadh an seo pàiste dhi, pàiste-gille.
Ach co-dhiù an oidhche a bh' ana sheothach.
Chaidh e chun an dorais.
Dh'innis e dhi a h-uile sìon mu dheidhinn a h-uile sìon.
"Agus tha mi an dòchas," ars ise, "gum bi sibh toilichte sibh pèin 's e fhèin gu bràth," ars ise.
"An-dà, seo dhutsa e," ars esan, "do phàiste air ais," ars esan, "agus guma math," ars esan, "a nì a dhut," ars esan, "agus guma slàn a bhios e," ars esan.
Chan eil mi a' smaointinn gun robh i aig duine sam bith mur do thog iad bhuaithe fhèin i.
An cuala sibh a-riamh stòiridh a' chait ghlais?
Chan eil e ach dìreach coltach ris a' madadh-ruadh.
’S thog an cat glas air fhèin 's ghabh e a chasan.
Bha e a' dol a .. a' cumail a' dol roimhe 's thachair ràc ris.
Dh'fhaighnich an ràc ris a' chat, "Cà bheil sibh a' dol, Maighstir Cat Glas?"
"Ach ma-thà," thuirt an ràc, "thèid mi fhèin cuide riut."
Shin, choinnich an reithe iad agus dh'fhaighnich an reithe dhiubh, "Cà 'l thu a' dol Maighstir Cat Glas?"
"Am faod mise a thighinn?"
"Ò join-ig am band," thuirt an cat ris.
Ach an sin thàinig iad gus tuathanas a bh' ana sin 's bha coileach mòr ann 's e a' coiseachd air ais 's air adhart 's thuirt an coileach riutha cà robh iad a' dol.
Ach thàinig an sin ... thuit an oidhche orra 's dh'fharraid iad dha.
Ach bha iad ana shin, ana sin 's och, cha robh iad fad ann nan cadal dar a thàinig fear 's ... gnog aig an doras.
’S dh'èirich an sin Maighstir Cat Glas bhon teine 's leum e na ... na shùilean 's na fheusag le ingnean 's thàinig an coileach a-bhàn dhen an spàrr 's shìn e air gabhail air 's thàinig an rac a-staigh dhen an lobht 's bha e a' toirt pìosan air le ghob.
Theich ... theich am madadh-ruadh 's char e a-mach agus dh'innis e dha bhean "Ò," thuirt e, "na tèid a-staigh an sin, 's e tha sin taigh cianail," thuirt e.
Tha fhios a'm gun do dh'fhuirich iad 's tha iad uile gu lèir cuideachd, an ràc 's am madadh-ruadh ... an reithe 's Maighstir Cat Glas.
Chuala mi an dreathan-donn cuideachd, ach seadh tha e dìreach coltach ris a' chòrr dheth, cha robh mi a' gabhail mòran spèis dha.
Bha e a' dol a bhristeadh cuidhle o chairt aige 's gun robh am bodach... òrd mòr no rudeigin 's thug e ...
Agus bhàsaich an seothach a bhean air.
Agus bha a-nist an teaghlach air fàs suas agus cha robh mòran sam bith aca mun ghille na ciad mnatha, ach an fheadhainn a bh' aige bhon bhean mu dheireadh.
Agus suas an seo gu meadhan-oidhche o dh'fhairich e an aon fhuaim 's an aon ùpraid a' tighinn 's an aon sgread a' tighinn thron iarmailt.
Agus chaidh iad chun a' cheidhe ana shin.
Bha siud ann, ma-thà, tuathanach, agus bha aon ghille aige, agus tha e coltach leam gun robh e, gun robh an gille a bh' aige uabhasach fhèin foghainteach, agus gun robh e sgoinneil cuideachd, gun robh e làidir.
Agus bha e a' cur a-mach a' ghille thuca le ... len dìnneir.
"Uel," ars esan, "seo an latha mu dheireadh," ars esan, "a bhios tusa an seo," ars esan.
"Tha mi," ars esan, "a' call an stuic," ars esan, "ana sheothach o chionn ùine," ars esan, "a' falbh," ars esan, "'s chan eil fhios a'm dè tha ag èirigh dhaibh, ach tha iad a' falbh bhuamsa," ars esan.
"Ach nan d' rachadh tu thugam nad bhuach... bhuachaille," ars esan, "feuch am faiceamaid," ars esan, "gu dè ... dè bha a' dol."
"Ach innsidh mise dhut," ars esan, "gu dè an dòigh a b' fheàrr dhut," "'s cha leigeadh tu a leas duine sam bith," ars esan, "ga togail air do mhuin," ars esan.
Agus nuair a cheangail e a casan, agus a chuir e a cheann a-staigh mar seo eadar ... fo... fo na casan aice ris a' bhroinn mar seo, thàinig esan mu chuairt leis a' chlip a bha seothach agus chaitheadh dheth an ceann.
Agus dh'fhalbh e agus chroch e an ceann thall air craoibh, agus dh'fhàg e a cholainn ana shiud, agus leig e mu sgaoil a' bhò.
"Tha mi a' faicinn," ars an rìgh, ars esan, "g' eil na beathaichean agad uileag."
Agus mar a thachair dhan fhear eile an-dè, nuair a fhuair e na casan aice a cheangal 's a bha e a' cur a chinn a-staigh air, thàinig e mu chuairt leis an arm a bha seothach agus thilgeadh dheth an ceann.
"Seadh," ars esan, "tha thu a' buachailleachd," ars esan.
Agus dh'fhalbh e agus leag e a' bhò agus cheangail e na casan, agus chaidh esan a-null far an robh e, a' sealltainn dha mar a cheangladh e na casan, agus nuair a dh'è... mar a dh'èirich a chàch, dh'èirich e dhàsan.
"Ach tha mi a' faicinn," ars esan, "g' eil thusa gan toirt seachad daonnan," ars esan, "stan, a h-uile gin tha thu a' toirt air falbh."
"Ò ma-thà," ars ... arsa mac ... arsa mac an tuathanaich, "chan eil mise a' faicinn sìon a' cur dragh air mart idir," ars esan.
Agus 's e ... a-màireach.
Agus thuirt a h-athair gun d' fhalbh, gum feumadh iad sin a dhèanamh co-dhiù, agus ... neo nach biodh du ... duine aca beò.
Agus bha am fear a dh'fhalbh ga geàrd bha e a' falach thall ann a ... ann an toll eile.
Agus thàinig ... nochd am fear eile a-nall nuair a chunnacas gun a mharbhadh am fuamhaire, agus thug e leis fear dhe na cinn aige, airson gum faiceadh an rìgh e, agus gura h-e a thug dheth e.
O chionn chola-deug no rudeigin.
Bha e a-staigh air chèilidh ana sheo oirbh pèin.
Bheil car agaibh pèin ri sheachnadh?
Cha robh e fad sam bith a-staigh nuair a thàinig dà chomhairle an tuathanaich fo-near dha - an dàrna comhairle.
"Cha charaich thu a-nist a-nochd," ors ise, "gu madainn.
Agus an dèidh a bhith poille a' coimhead air an uinneig chaidh e chun an dorais.
Bha a bhean a's an leabaidh na cadal agus fireannach ri taobh a's an leabaidh.
"Ò shìorraidh," ors esan, "nach e an gille a th' air fàs mòr.
Thug e a-mach an clobht.
"Bheil thu a' faicinn na beinne a th' ana siud?" ors esan.
Tha sgian ana sheo a tha mise a' toirt dhutsa.
Thuirt i rithe fhèin gun robh Iain done.
"Agus bho nach tug," ors ise, "nuair a bhios an leanabh-nighinn a tha sin agaibh còig bliadhna deug, tha i a' dol a thuiteam marbh."
Cha bhi i marbh.
"Uel," ors a' bhanrighinn tha a h-uile duine a tha seo cho trang agus chan urrainn dhuinn falbh leatsa air fheadh nan rumannan."
Agus latha brèagha as t-samhradh, bhiodh iad ga thoirt a-mach 's ga chur ann an cliabh agus a' falbh leis air muin duine a's a' chliabh a' gabhail walk.
