Bha an Ridire tuilleadh is teuma airson dàil a chur na turas
“Freagraidh mise air ur son,” thuirt e an ceann tacain.
“Chan èirich gu h-olc don ròineig a's lugha de dh'fhuiltean a chinn,” bhrunndail Ealasaid, 's i pasgadh an leanaibh ann an seasgair a breacain.
Thachair turrag a gnothaich aig toiseach bliadhna nan gràs Seachd ceud deug agus a h-ochd deug mun àm 's an robh aghaidh bhrucach an Fhaoillich a' glasadh an fhearainn.
A dh'aindeoin co-dhiù, chan eil sinn na eisimeil buileach, a thaobh gnothach dìomhair an fheasgair ud.
Ach tha àm is aimsir anns am bi e mar fhiachaibh air luchd ghlèidhidh a' chrùin, fianais a thoirt air an dleasanas.
Cò, seach daoine an t-saoghail, a thachair a bhith tilleadh da dhachaigh san àm, ach an t-Ogha Mòr?
“Oir chan ann a nèamh a tha i co-dhiù, ach tha i bòidheach na cruth 's na sealladh.
Oir nach tric air an raoin ud, a chunnacas Coire caoibean, is Iain Brocair maille air an lèirsinn; iad a' crith air a' bhata, gean gàir' air an gnùis, 's gun fiacail ri fhaicinn ann an doras am beòil.
Tha innleachd na sgeòil ag earbsa nach bi dol às air fuasgladh na ceiste mu dheireadh.
Bha fios aig Mairearad cheana, gun robh Rob Crotach air an rathad gu Dùn bheagan; agus, mar an ceudna, na dh'earbadh ris.
Am fear nach eil an aodann na creige, cha bhi eagal air gun tuit e.
B' iad siud ann an seadh, san ioma seadh làithean nan euchd 's na h-anacair.
FO dhìon creige mòire, ri taobh deisearach Beinn Èilde, bha taighein beag tùbha, le plèadan de fheur mìn mu choinneamh an dorais.
“Ciod a th' air tachairt? Càit a bheil mi?” dh'fheòraich i, a' suidhe suas.
Cha robh dìth connaidh orra; oir bha an t-àite mòine cùl a' chnuic, agus cha robh bacadh orra crann a thoirt à coille, a chionn bha gu leòir ann agus ri sheachnadh.
Am feadh a bha sinn a' coimhead orra thòisich uidh air n-uidh coltas an eilein ri bhith air a dhealbh na sheasamh air a cheann anns an speur, thairis air an fhìor eilean.
B' e a bha na bheachd tadhal air Iarl Anntruim, a bha de shliochd Chloinn Dòmhnaill Cinn tìre, agus a bha e an dlùth chàirdeas ri Iain Ciar.
Air an latha air an do gheall e tighinn, theann Caiptean Donnchadh a-mach a chur seachad an fheasgair le 'charaid ùr.
“Ma-tà,” ars mise rium fhèin, “'s iomadh earradh annasach a chunnaic mi on a dh'fhàg mi an taigh; ach tha na daoine seo cho àbhachdach ri muinntir a chunnaic mi fhathast.
Seo ma-tà, 'fheara, rachamaid an greim gun tuille moille mun tèid an latha thairis,ma tha a' chùis seo air a co-dhùnadh?
Tha e 'tarruing an dorais às a dhèidh, agus a' fuireach a-mach càraid mhionaidean.
Fad sheachd lathan chùm iad a' sèideadh, sa sguabadh thairis air an fhonn le frasan garbh.
Aig Siadar, an Leòdhas, gu fios fhaotainn ciamar a rachadh le duine 'bhiodh tinn, bha neach air a chur le soitheach don tobar airson deoch don aon a bha 's an trioblaid.
Bha i ùine mhòr le piuthar-màthar di, a fhuair deagh fhoghlam ann an Dùn Èideann.
Sa mhadainn, thàinig na companaich air am b' eòlaiche mi, gum chur air adhart air an rathad.
AIR a rathad dhachaigh o Africa, chuir Iarl Roberts fios ro làimh gun tigeadh e air tìr aig Port Ealasaid aig sèa uairean sa mhadainn, agus gum feumadh e tilleadh thun an t-soithich aig naoi.
An uair a ghabh iad ceum a-mach, dè chunnaic iad ach an dream eile tighinn a-nuas am monadh len cuid each.
Tha mi'guidhe ort às leth do Mhàthar gun saor thu mi.
Làn laghadh uair 's a'mhìos air na cùmhnantan gnàthaichte dhaibhsan a ghabhas i, an car a's lugha, uair san latha fad a' mhìos sin.
Tha mi ag aideachadh do Dhia uile chumhachadh, do naomh Mhoire, 'bha riamh na h-òigh, do Naomh Mìcheil an t-àrd-aingeal, do Naomh Eòin Baiste, do na naomh Ostail Peadar agus Pòl, do na Naoimh uile, agus dhuibhse, 'Athair, gun do pheacaich mi gu trom, le m' smaointean, le m' bhriathran, 's le m' ghnìomhannan, le m' choire fhèin, le m' choire fhèin, le m' mhòr choire fhèin.
A Thighearna, chan fhiach mise gun tigeadh tu a-staigh fo m' fhàrdaich; ach abair am focal a-mhàin agus bithidh m' anam sàbhailte.
Is adhbhar nàire agus bròin am peacadh; ach is adhbhar aighir is sòlais do dh'ainglean Dhè, gum biodh e air a nigheadh air falbh an tobar na Faoisid.
Chan eil fallaineachd am fheòil le fiamh d' fheirge: chan eil fois aig mo chnàimhean às leth mo pheacannan.
Gum b' e Crìosda a rinn do ghairm a ghabhas greim deaghad; gum b' iad na h-Ainglean a ghlacas tu, agus a chuireas an uchd Àbrahaim thu, agus an làthair an Tì a's àirde.
Tha ceist shònraichte a togail aire Rìoghachd Bhreatainn bho chionn còrr agus dà bhliadhna a-nis, agus tha e robh fheumail gu rannsaicheadh Croiteirean a-mach air a son fhèin, brìgh agus suim na ceiste seo.
Dh'adhbharaich seo deasbaireachd agus còmhstri mhòr anns an rìoghachd, bho na h-àrd luchd riaghlaidh gus na daoine 's bochda fon chrùn, agus a-nis nuair tha àm taghaidh fear-ionaid pàrlamaid a dlùthachadh oirbh tha mi smaointeachadh gur e iarrtas mo luchd dùthcha gum biodh iad a tuigsinn na ceiste dh'ainmaich mi air a son fhèin, chùm gu faiceadh iad an dleastanas ann a “bhòtadh” airson a neach a tha cuir an aghaidh Mhr Chamberlain agus a bhuidheann a tha ag aontachadh leis, no le Mr Balfour prìomh cheann na buidheann, a tha a dh'aon bheachd ris a rèir coltais.
Gheibh sinn cunntas ann an eachdraidh, agus ma dh'fhaoidte bho sheann daoine air na làithean gortach duilich a bha nar riogachd san latha sin, gu h-araidh anns na bailtean mòra.
Cìs mhallaichte air a h-uile seòrsa bidhidh a bha tighinn a tìrean cèin, air chor 's gun robh e eucomsach do dhaoine bochda an ceann a thogail idir.
Tha e air a chur an cèill dhuinn gach latha leis na “Tories” agus luchd leanmhainn Mhr Chamberlain gun toireadh “Cìs” a bhith air a leagail air biadh agus goireasan eile, obraichean don rìoghachd air chor is ge do dh'àrdaichte pris ar n-ùille fheumalachd gum biodh e comasach do dhaoine bochda pàigheadh na bu daoire air an son.
Aig an am seo, agus bho chionn còrr is trì fichead bliadhna, tha sinn a faotainn iarainn agus fiodh don rìoghachd gun chìs, maille ri ar an uile f heumalachd eile aig pris shòbarra.
Ma phàigheas marsantan Bhreatainn nas daoire air a mhin a tha tighinn thar chuan don rìoghachd (troimh chìs a bhith air a leagail orra) reicidh iad nas daoire ribhse i, agus 's e sibhse a phàigheas a chìs agus chan e na marsantan.
Ma thèid a-nis cìs a leagail air an t-solas bi e na uallach trom oirbh, ged nach eil ann ach neo-nì an coimeas ri nithean eile air an cuir sibh feum.
Bha na “Tories” anns a Phàrlamaid a cur sgilinn agus sgilinn suas don chìs air a phunnd gus am b' fheudar dhaibh an ùiridh dà sgilinn a thoirt dhi.
Chaidh Dòmhnall an Oir 's thug e a' cheart thairgse do Phàra na sliseag agus is gann a bha Domh null na taigh fhèin nuair a bha an gobhainn a-null a dh'fhaicinn Phàraig agus chual e ciod a thuirt Dòmhnall an Oir ris an t-seann duine.
'S ann mar a bha, bheireadh iad sgrìob an-dràsta sa a-rithist mun cuairt na dùthchannan, ach bha iad a' chuid gu mòr bu mhò den ùine ann Gleann na h-Eidheannaich.
B' e an “Ceàrd Mòr” a theirteadh ris a' Cheannard a' bh' air a' bhaidne seo ceatharnach fuathasach, aig an robh bean cho fuathasach ris fhèin, latha sam bith den t-seachdain.
Air bòrd a bha air beulaibh an t-Searam chunnaic an Cèard a bhoineid fhèin eudail uile, dh'aithnichidh e 'am measg mhìltean i!
Is mòr an dragh agus an ùpraid a tha feadh na dùthcha a-nis an uair a thatar a' taghadh buill ùra a dhol don Phàrlamaid: agus is mòr an t-eadar-dhealachadh a tha ceangailte ris a' ghnothach seo an-diugh nach robh ann bho chionn còrr agus trì fichead bliadhna nuair bha mise òg.
“A Shiorraim,” 'arsa mise, “tha mi smaoineachadh gum bi e ceart dhuibhse bhi daonnan a' cumail air chuimhne nach eil annaibh ach seirbheiseach pàighte na Stàid, agus còmhla ris a sin gu bheil e fada an aghaidh an lagh dhuibhse no do h-aon eile tighinn a chur dragh ormsa na air duine 'sam bi eile anns a' ghnothach seo.
Air atharrachadh on t-seann Ghàidhlig a rèir “Leabhar na h-Uidhre” a chaidh a sgrìobhadh mu thimcheall 1100 de aois ar Tighearna.
Is ann an sin a leigeas i aiste an osann is truime na gach osna a' teachd am fochair an diabhail an deighidh aoibhneasan rìoghachd nèimh fhaicsinn.
Is ann an sin a leigeas i aiste an osann is truime na gach osna a' teachd am fochair an diabhail an deighidh aoibhneasan rìoghachd nèimh fhaicsinn.
Is mairg a bhios ag èisteachd ri osnadh agus ri gal ghàire nan anmanann an truaighe ag gearain ris a choimhdhe mu theachd chuca latha bhràtha gu luath, mas e s ma dh'fhaoidte gum faigh iad fionnarachadh sam bith sa bhreathanas oir chan fhaigh iad fois gu là bhratha ach trì uairean gach Dòmhnach.
THA seachd bliadhna déug a-nis seachad on chaochail an t-Urramach Iain Macràth, no mar theirteadh gu coitcheann ris, “Macràth Mòr.”
Bha e gun sgìos a' misneachadh agus a' stiùradh cho-thionalan; agus gun umbail do thrioblaid no do ghabhadh, bha e ri buan oidhirpean gus an soisgeal a ghiùlan a dh'ionnsaigh a luchd-dùthcha ann an àiteachan iomallach far nach robh gus a sin sochairean an t-Soisgeil air an sealbhachadh.
Thachair da fhèin agus do Mhr Dòmhnallach Urraidh, a bhith aig Loch Caruinn aig aon uair a' meineachadh adhbharan an Dealachaidh.
Chuala sinn barrachd air aon uair Dr Mac an tòisich, Dùn omhain; Dr Mac an tòisich Macaoidh, anns na Hearaibh; Di Iain Kennedy; Mr Ruairidh Mac Leòid, a bha an Snizort; Mr Spurgeon, agus feadhainn ainmeil eile, ach thug esan am barrachd dhuinn orra uile am brìgh, am beatha, am buiadh, an luach, agus an drùidhteachd.
An uair a tha e a' fosgladh dhaibh nan Sgriobtaran agus e a' dol maille riutha gu biadh, tha e ga am fàgail agus a' dol às an t-sealladh tha e ag ràdh, 'Eiribh, rachamaid às a seo.
Thug Crìosd, bha thu a' meas, e fhèin duitse mar chuspair greigh d' anma, agus dh'fhairich thusa thu fhèin mar gum biodh tu gu h-iomlan air do chosnadh le a ghràdh gus thu fhèin, araon d' anam agus do chorp, a thoirt dhàsan agus a bhith air a shonsan a-mhàin; mar gun abradh tu, 'is le fear mo ghreigh mise agus is leamsa fear mo ghreigh; is leamsa Crìosd agus is le Crìosd mise; fhuair mise Crìosd an uair a fhuair esan mise; is e na h-uile anns na h-uile dhomh.'
Agus tha fios agam, anaim chritheinich, na am biodh rathad fon talamh agad air an tigeadh tu, gun gabhadh tu an rathad sin chùm 's nach faicteadh thu a' tighinn air d' adhart thun a' bhùird naoimh.
O na dèanaibh mì-fheum de throcair Dhe; na gabhaibh droch chothrom air trocair Dhe dhuibh 's an t-saoghal.
nam b' aithne dhut tìodhlac Dhe agus cò tha ag ràdh riut, Thoir dhomh deoch, dh'iarradh tu air-san agus bheireadh e uisge beò dhut; agus an t-uisge bheir mise seachad,' ars Crìosd, 'bidh e na thobar uisge ann a' sruthadh suas chùm no beatha maireannaich,' 'Ain t-Uan a tha ann am meadhan na rìgh-chathrach treòraichidh e gu beò thobraichean uisge' tha seo a' ciallachadh buaidh fuil Chrìosd.
An uair a bha e anns a' Chnoc bhan bha aige ann an dlùth choimhearsnachd ris Dr Dòmhnallach na Tòisidheachd agus Mr Stiùbhart Chrombaigh.
A chionn gun do chaith mi a' chuid mhòr de m' bheatha fhaide am thuathnach agus am charaid do na croitearan, chaidh iarraidh orm earailean freagarrach a sgrìobhadh air an son, a chùm an cuideachadh gu ruigsinn air tuilleadh soirbheachaidh na an cùisean tuathnachais na tha aca gu coitcheann.
Tho fios aig a h-uile tuathnach tuigseach, eòlach, gur nì e is miosa na amaideachd a bhith a' cumail eich far nach eil gu leòir a dh'obair air a shon, agus gum feum e biadh agus aire gach là.
A chuimhneachadh nach eil am Breatann, bàrr ann a phàigheas an tuathnach cho bochd ri gràn de gach gnè, an uair a bheirear dheth costas oibre, agus sìol-cuir, agus, anns an Taobh Tuath, blàths na grèine.
Tha mòran de dh'fhearann nan croitearan nach eil na “fhearann àitich” ach mar ainm; agus m' an toir e seachad bàrr math, feumar a chlaiseadh, a ghlanadh, a thioramachadh, agus aoladh.
A chùm seo a sheachnadh, ma-tà, cho luath 's a bhios an talamh airson buntàta na h-ath bhliadhna lom gun bhàrr anns an fhoghar, nì an croitear glic an talamh a dheagh mhathachadh, agus comharraichidh e a-mach air, sreathan buntàta na h-ath bhliadhna.
Tha gnè thuathnachais eile arm, ge tà, a tha nas freagarraiche don chroitear agus don choitear na don tuathnach: is e sin Eòin thighe agus Uighean.
A-nis airson an aon dragha agus chostais a tha air a bhuileachadh air an leithide sin de eòin thruagh, faodar seòrsachan is fheàrr fhaighinn - feadhainn nach gabh an gur ach ainmig, ma ghabhas iad idir e, as am faodar earbsa chur, ma thèid an aire thoirt orra, gum beir iad 200, no an còrr, de dh'uibhean mòra anns a' bhliadhna! agus chan fheumar mòran sgoilearachd gu fhaicinn co iad cearcan is buannachdmhoire.
Nì baraille, no togaid mhòr, taigh saor, math gu leòir do dheich cearcan, ma chuirear brat tearra thairis air ga an cumail tioram air an taobh a-staigh, agus ma thèid doras cailbhe a chur air dara ceann a' bharaille airson teurainteachd, agus airson analach, anns an oidhche.
A a-mach o chroitean mòintich, bha iad uile nan utrais chlach, no bha leaba chruaidh doimhneachd bheag fo uachdar na h-ùrach, air dhòigh 's nach bu chomasach do na freumhan aig lus feumail sam bith dol a' chòir cho domhain 's a dh'fheumadh iad, airson gun dèanadh iad fàs gu ceart.
Theagaisg thu mi, ars Arthur Jackson (air an àite seo) gu faireachdail, eadhan, o m' òige, le iomadh saorsa iongantach.
Feudaidh an Tighearn an cumhachd seo a chur ann an aon de' fhoclaibh, chùm an dùsgadh, agus an iompachadh: uile chumhachd na Diadhachd bhi air fhilleadh ann an aon fhocal; Cha chreid daoine sin gus an tig Dia fagas orra.
Tha iad toileach a bhith fo a chumhachd; comhar air a mhuinntir a chreid; tha iad a dèanamh aoibhneis ann an Iehòbhah an neart.
Bha cionta. dorchadas, aineolas, agus eu comas gun cuairteachadh.
Tha an fhèin cho righinn ann, tha i mar gum biodh naoi bithean innte; mar easgainn a dol an-taobh seo, sa n-taobh ud an aghaidh dòigh, Dhe: thèid an fhèin an iomadh cruth, nì si i fhèin brèagha, gus am faic Crìosd brèagha thu, ach gearraidh Dia fèithean na fhèin, air chor as gun-tig e dh'ionnsaigh cosan a chroinn-cheusaidh.
Thàinig na càirdean an 'so, agus is maith leò a bhith cluinntinn comharan an “duine nuaidh:” 'S e an dòigh air an t-seann duine a cheusadh, a bhith tric ag amharc air Crìosd mar an t-Eadar mheadhonair.
Tha Crìosd luachmhor dhaibh annsa na ceumaibh anns na dh'fhuiling e.
Tha iad seo fo bhuaidh a 'ghràidh, agus 's e tha dearbhadh sin, tha iad a toirt ùmhlachd da aitheantaibh.
Thairt Mr Lachlann, gum briseadh aon pheacadh stèidh a t-saoghal.
Tha am fìor chriosdaidh a faicinn toillteanas neo-chrìochnach ann am pearsa Chrìosd, agus gu bheil an slàinte-san o ghràs.
A-rìs bha Maois air a thogail ann an lùchairt Phàraoh, fhuair am prionnsa òg fhoghlam ann an uile ghliocas na h-Eiphit, ach bha an creideamh ag ràdh, 'Smò an saidhbhreas masladh Chrìosd na ionmhais na h-Eiphit.
Tha e nis air a dhearbhadh orra gu bheil iad ann an daorsa, lagh Dhè, gu ceart, ga an dìteadh, ceartas Dhè ga an dèanamh truagh: O (ars an t-anam,) tha mi truagh! na deich àitheantan ga 'mhallachadh, a' chiad àithne, seadh na deich àitheantan mar dheich ghunnan mòra, a' fosgladh am beòil, agus ag ràdh, mo mhallachd ort, ars a' chiad àithne, na deich le aon ghuth.
Cha b' ann cosmhuil ris-san aig am bheil an dearbhachd air bàrr am meuran a bha Rob caomh.
Chan eil an ghràdh seo leth-bhreitheach; tha cuid, agus chan eil spèis aca do chuid do na h-àitheantaibh
An dèidh beagan fhocal a bhith air an labhairt, an rathad a bhith fosgladh na ceiste, dh èirich D.M. (Mel) a thubhairt mar a leanas.
Tha an duine dall anns an 9mh caibideil de shoisgeul Eòin, ris an thubhairt Crìosd, “Am bheil thu creidsinn ann am Mac Dhè;” a nochdadh gu bheil Crìosd ga fhoillseachadh fhèin don mhuinntir a tha da-rìreadh a creidsinn ann.
M. M. (Dòrnach). Chan 'e aontachadh lom ri focal an Tighearn' a tha anns a “chreidimh” seo.
THA 'N T Òranaiche nis air a chasaibh le lànachd ciùil na chridhe agus le iomadh duanag thaitneach na bheul.
Riamh on thòisich daoine air an gluasad le anail na bàrdachd air roinn a chur ra chèile, gheibhear nan cainnt bhlasta, bhinn, geurais agus gliocas, fileantachd agus drùidhteachd.
Tha e an ceum no dhà dealaichte o na co-chruinneachaidh a dh'òrain Ghàidhealach a chaidh air thoiseach air.
Ged nach d' thug mi anns a' cheum seo bràigh-ghill air na chaidh romham, thug mi an oidhirp air stiùireadh le faicill eadar Rubha nan rabhd agus Coire nan cuartag.
Ann an aon fhacal, mu dh'eireadh, dh'iarrainn air leughadairean a chuimhneachadh cho duilich 's a bha e mòran do na dàin seo a thionail, an sgrìobhadh agus an clò-bhualadh gu ceart,gu sònraichte an àireamh mhòr dhiubh nach robh riamh roimhe ann an clò, agus sin le fear a rugadh 's a thogadh am baile Ghlaschu.
RINNEADH an t-òran a leanas le Dòmhnall Siosal, (Dòmhnall dubh a' bheòil bhinn), a bha na bhuachaille monaidh neart a làithean ann an Gleann Afraig, a'm bràigh Srathghlais.
Bha e air uairean a' tighinn cho dlùth don ghrunnd 's gun d' rinn e mòran millidh air gàraidhean crìche mun cuairt do Phort Ellen.
Rinneadh an t-òran seo le Niall Macnèill, air dha chluinntinn gun robh Iain F. Caimbeul, Ìle, ri bhith aig Cuirm bhliadhnail nan Ìleach sa bhliadhna, 1878.
AIR don deise Ghàidhealaich aig Uilleam Mac Dhùn léibhe, (am bàrd Ìleach) a bhith fàs lom, chuir nighean òg, agus buidhean de dhaoin'-uaisle a mhuinntir Chòmhdhail an comhairle ra chèile agus dh'aontaich iad deise ùr Gàidhealach a thoirt don bhàrd.
Chan eil mi cho amaideach 's a bhith am beachd gun toilich no gun riaraich e na h-uile aon; cò a rinn, no cò a nì seo?
THA corp an duine na obair innealta, no na innleachd do oibrichibh; air a dhèanamh, agus gach ball dheth air a chur ri chèile nas glice, 's nas iongantaiche, na aon obair no innleachd, a rinn mac duine riamh; nas grinne air a dhealbh na uairadair; nas co-fhilltiche na bheairt tha cur air ghluasad shoithichean smùide a's mo a chaidh riamh air fairge.
Tha Ealain ann an cuid, agus seadh o rannsachadh fala ann an cuid eile a' teagasg dhuinn gach seòrsa a tha feumail chùm tràth bìdh a dhèanamh fallain gu beathachadh a chuirp
Tha cumail a' chraicinn glan, fallain, na chùis adhbhair ro mhòr air slàinte.
Chan eil e sàbhailte dol ann an uisge nuair a tha neach fuar; no stad fada ann an uair a tha neach a' fàs fuar.
Feumaidh sinn aodach 's an t-samhradh, agus ann an dùthchanan teth gu dìon a chraicinn o theas na grèine.
Tha feòil agus fèithean a' fàs agus a' faighinn neart le 'bhi gan cleachdadh.
Tha mòran do taighibh feadh na dùthcha, agus bhailtean mòra, a tha salach a-mach 's a a-staigh, gun àile glan, gun solas gu leòir, neo shlàinteil air a h-uile dòigh.
Nuair a thig tinneas, tha e na chòmhradh cumanta, “le beannachadh Dhè thèid e nas feàrr.” agus “'s ann le toil Dhè a dh'fhàs e tinn, agus ma bhàsaicheas e, 's ann le toil Dhè a bhàsaicheas e.”
An àm a bhith a' togail tighe ùir, bu chòir an làrach a thaghadh ann an àite tioram seasgar: an talamh a chladhach a-mach às an taobh a a-staigh, agus an t-ùrlar a thogail troigh no nas mò o s ceann na làraiche.
'S mo gu mòr a nì teatha don t-seòrsa seo do chron no do mhath tiomchiol air neach a th' ann an trioblaid.
Cha chòir a bhith bruidhinn ri muinntir aig doras an t-seòmair, no 's an trannsa far an cluinn luchd tinnis; no a bhith ri cagarsaich 's an t-seòmar, oir nì luchd euslainte dian oidhirp gu èisteachd, 's tha sin a chùm coire dhaibh.
Tha an lèine a chur e dheth car tais, agus nì an teine tioram i 's bheir e fàileadh an fhallais aiste.
Làn spàine do bhrìgh feòla, no arrow root agus fìon, no ubh air a bhriseadh suas, an ceann gach uaire, chumadh sin e gun fhàs lag, agus bheathaicheadh 's e e gus an gabhadh e biadh nì bu treise an dèidh a mheadhan latha, a bhiodh feumail dha gu 'neartachadh, Neach a 's urrainn slugadh, idir 's urrainn dha an seòrsa seo a shlugadh, ma 's e a thoil a dhèanadh.
Ach ma tha i fada fulang le pian fallsa man tòisich fìor shaothair cloinne oirre faodar stad a chur air a phian sin, oir chan eil e gu feum sam bidh ach ga claoidh throimhe nam.
Chan eil feum aig naoidhean air biadh sam bith ach bainne 'mhàthar gus am bi e naoi mìosan, no gus am faigh e fiaclan.
Tha neach glè ullamh nuair a chì e leanabh 's aodach na lasair theine gu cuinneag bhùirn a thilgeadh air, dh'fhaodadh sin an leanabh a mharbhadh.
DROCH sheumarlan a bha air oighreachd Gheàrrloch mas d' fhuair Sir Coinneach i.
Thàinig am Bàrd, 's ruith e an deigh Mhicleoid airson dìoghaltas a dhèanamh air, ach cho luath seo chunnaic e tighinn e thug e chasan as cho grad sa bh' aige air muin an eich. 
Bha e ochd latha gun fharachdainn, 's bha an sluagh ag ràdh nan eireadh am bàrd uaipe, nach dèanadh e òran tuilleadh.
's e Seònaid a b' ainm dhi.
Bràthair a bhàird 's e air cuir geall nach dèanadh e òran air fonn “Ho bà ma lanamh” 's am pìobaire aig an am dha chluich.
THA ùine, 's cha ghoirid i, on chuir sinn romhainn àireamh do na dàin 's do na laoidhean a leanas a chur an clò.
Tha sàr fhios agus làn chinnt againn gun robh an samhail seo a' faghainn gnùis bho Dhia bho thoiseach an t-saoghail; agus tre gach ceum do eachdraidh a shluaigh; agus gum b' ann le sùil rim buannachd a bha spiorad na bàrdachd air a thìodhlacadh bho àm gu h-àm.
Nach robh tìodhlac na bàrdachd na inneal agus na mheadhan comharraichte air soirbheachadh a thoirt do obair mhòr an Athleasachaidh anns gach cèarna don Roinn-Eòrpa?
Agus O! nach do-àireamh a' chuideachd a tha an-diugh fa chomhair na Rìgh-chathrach, air an sgeadachadh ann an trusganaibh fada geala, agus pailm chrannaibh aca nan làmhaibh, a neirticheadh nuair a thàrr rìgh nan uabhas nan comhair, 's an uair a dh'fhosgail gleann dorcha sgàil a' bhàis mun coinneamh, le briathraibh an t-Salmadair
Ach ged a dh'fhaodas cuid do bhlàthaibh an lios sa bhlàir a-mach bàrr a thoirt air cuid eile ann an àilleachd, an dealbh, 's an snuadh, cha ruig iad seo a leas an gnùis fholach, 's an cinn a chromadh gu làr le nàire.
Nam bitheadh maid déigheil air cliù no ainm chan ann nuair a tha ar ceann air liathadh, 's air ciabhagan air tanachadh a chìte sinn an tòir air an fhaileus fhaoin agus fhalamh sin, a chuireamaid a-mach ar leabhran toradh ar cinn 's ar cridhe a chur eòlas air an t-saoghal, 's a chosnadh a dheagh ghean, a chliù 's a chàirdeas.
Bha trì nithe àraidh air an cumail 's an amharc ann an sgrìobhadh na h-Eachdraidh seo, a bha mar shnàthainn riaghailt air gach mìr fa-leth dhi mar a bha i a' dol air adhart.
Anns a' cho-dhùnadh, dh'iarradh an t-ùghdar a bhith ag altram an dòchais gun tòir mòran de chàirdean na Gàidhealtachd, nach eil gu h-iomlan an urra ris a' Ghàidhlig, gnùis don oidhirp seo air ar luchd-dùthcha shoillseachadh an eòlas air eachdraidh na rìoghachd
Chan fhaod teagamh sam bith a bhith a thaobh na h-aidmheil a bha aig seann luchd-àiteachaidh nan eileanan Breatannach.
Fhad 's a bha ceann a deas Bhreatainn, no mar a theirear ris a-nis, Sasann, na mòr-roinn Ròmhanach, bha i a' mealtainn na h-uile còir 's sochair a bhuineadh do gach earrann eile den Ìmpireachd mhòir, fharsaing sin.
Rinn am Buadhair Normanach sin airson an rìoghachd a dhèanamh cinnteach dha fhèin 's da shliochd.
Dh'uighimich e cabhlach lìonmhor luingeas airson briseadh a a-staigh air Alba le sùil ris an rìoghachd a cheannsachadh gu h-iomlan da fhèin.
B' e am beachd a bh' aige gum faigheadh e cinn-iùil na comhbhoinn seo air an glacadh gu h-iomlan, 's air an casgradh ceart còmhladh.
Mun àm 's an tàinig Dàibhidh air ais do Alba, bha cogadh eadar Sasann 's an Fhraing, nì a thug cothrom anail a tharraing do na h-Albannaich bhochda.
Bha deagh fhear còmhairl' aig Seumas aig dol dhan ceann a' ghnothaich mhòir seo, ann an Easbaig Chill Rìmhinn, da am b' ainm Ceanadaidh, agus a bha an dlùth dhàimh don rìgh fhèin.
Bha Iarl' Arcu, Iarla Ghall thaobh, Iarla Chataoibh, agus MacAoidh Shrath Nàbhir, cha mhòr gun lasachadh a' marbhadh sa creachadh a chèile, sa toirt a steach tòrachd sin air aon a chèile, no air an coimhearsnaich, o bhàsaich Seumas IV.
'Ain ùine nach robh fada fhuair e deich mìle fichead fear cruinn air monadh dlùth air Duneidin.
LEAN cogadh eadar an Fhraing 's Sasann anns an robh Alb' a' cuideachadh na Frainge rè dhà bhliadhna an dèidh do Mhàiri òig Stiùbhart a dhol don Fhraing.
Nuair a chuireadh sìos an creideamh Pàpanach aig an Ath-leasachadh, dh'fhàgadh dà thrian am beòshlaint aig na h-easbaigibh 's ministeiribh eile a' chreidimh sin, fhad 's bu bheò iad.
B' iad gnothaichean na h-eaglais, 's na h-amaibh seo, gnothaichean follaiseach Alb' air mhodh sònraichte.
Cha d' fhan na saighdearan Albannach aig an àm seo gus an tigeadh Teàrlach.
Ach ged a bha Sharp marbh bha e fathast a 'labhairt.
Bha Seanalair Dùghlas, bràthair Dhiùc Phuirt na banrigh, na àrd Cheannard air an armailt sin, agus Clèabhars na oifigeach a b' fhaisg air sin.
Bha iad uile mar ghucaig an cobhar an uisg,' a' briseadh nuair bu mhò shaoileadh duine a bhitheadh iad.
B' èiginn do na fògarraich bhochd an cuid each fhàgail an Gleann Peighinn, agus triall dan cois gu Meath Poll, agus o sin gu Gleann Biasdail, faisg air an àite' an tàinig Teàrlach air tìr an toiseach.
Ach cheangail fear an tighe deagh dheise Ghàidhealach ann an neapaigin, a thug e leis fo achlais gus an d' ràinig iad bad coille nach robh fad as; agus an sin mhùth am Prionns' eudach.
Comh cheangailte ri siud bha fo Achd eile a rèir nach feudadh uachdaran sam bith màl duine ghabhail o 'chuid tuatha mar roimhe siud, ach gu feumadh iad màl airgid no luach a peighinn a ghabhail.
Bha am Bìoball gun teagamh roimhe seo air a chur an clò sa Ghàidhlig Èireannaich; ach 's gann gun robh stà sam bith an sin do na Gàeil Albannach, a chionn iad a bhith aineolach air an litreachadh Èireannach.
Air an dara là fichead de cheud mhìos a' gheamhraidh, 1817, bhàsaich i an dèidh a h-aisead air leanabh marbh.
Ach an àite 'bhi 'caoidh na chaidh seachad, thugamaid taing dhàsan a tha 'nis air an dìth mhòr seo a dhèanamh suas, agus air a' Ghàidhlig a shaoradh on athais seo.
Ged tha 'Bheurl' air a labhairt le mòran 's na cèarnaibh sin, agus ged is ro iomchaidh gum buadhaicheadh i nas mò agus nas mò, gidheadh 's i 'Ghàelic fhathast cainnt na dùthcha: thèid linntean seachad mun caochail i; aosta 's mar-thà i, bithidh i fhathast nas aosmhoire, agus fhad 's a tha i air a labhairt leis an t-sluagh, fhad 's a tha i ionmhainn, toigheach leò fhad 's is ann leatha 'mhàin is urrainnear an cinn a shoilleireachadh, an cridheachan a bhlàithteachadh, 's ann innte a dh'fheumar eòlas a thairgseadh dhaibh; agus da rìreadh, bu neo shuairce, mì-cheanalta dhaibhsan aig am bheil an comas seo a dhèanamh, nach tugadh an oidhirp.
Air d' athais Fhionnlaigh, mur eil mise meallta, tha an Siorram cho sgìth dhiubh 's a tha thu fhèin, no Calum fìdhleir.
'S mi 'bha ga chuimhneachadh; ma bha, b' iad mìosan a bu ghiorra 'dh fhairich mise riamh.
“Chan eil,” ars mise, “B' fhèarr leam iomair a' bholla a tharraing dìreach leis an t-seisrich, na sgrìob, leth òirleach air fad, a tharraing le peann mar bu chòir dhomh; ach feuchaidh mi ris.
Cuin a sguireas tu de d' sgeig agus de d' òrain?
Chan fhaic mi ciamar 'tha 'leithid sin airson maith na rìoghachd.
Cha bhiodh air an sin ach a h-uile mac màthar a bhith a-mach gu rathad (mar gu faiceadh tu Canàl) a dhèanamh tron eigh, leud na luinge, agus a tarraing tron t-slighe sin le buill.
Cha tèid sinn eadar an t-òganach agus an Seana Mhinisteir, eatarra fhèin bitheadh e; ach cagar beag ann an cluais an òganaich; thugadh e an aire nach tachair dha, mar eadar an long nodha 's an seann rubha
Ciamar a shoirbhicheas leinn 's an t-saothair seo 's doirbh a ràdh.
Taing d' ar caraid dìleas an Sruighlea.
Chan fhaod mi a' ràdh gun d' thug; agus ged a bhiodh sgeul agam ra innseadh, 's èiginn domh 'bhi am earalas ciod air an tig mi thairis 's an t-seòmar seo; chan eil smid a labhair mi an là mu dheireadh a bha mi an seo, nach robh aca an Tiridhe mun d' ràinig mi fhèin, ged bu luath am bàta dubh; 's chan eil an taobh eile de Mhaol Chinn-tìre air nach dèanadh i falach cuain gidheadh bha am Posta 's an Cuairtear romham!
Thachair do mharaiche ainmeil, an ridire Pulteny Malcolm, Breatannach, a bhith 'seòladh thar an àite seo agus mhothaich e mar gum buaileadh a long air oitir, agus chriothnaich i o cheann gu ceann.
Tha mu thimcheall dà cheud deug teaghlach ann an Tiridhe, agus an ceann a chèile, costaidh iad leth-chrùn a dh'fhàilteachadh na bliadhna ùire.
Leis na rùintean seo tha sinne 'tha a' cur sìos ar n-ainmean ag aontachadh le ar n-uille chridhe, agus 's an àm cheudna a' guidhe gun sìneadh Dia ur làithean, a chùm maith agus leas ur luchd-dùthcha chur air aghaidh, mar a rinn sibh cheana, os ceann aon duine 'tha beò; agus gum meal sibh ur n-àrd chliù, maille ri spèis agus gràdh ur Co-thionail.
An robh e mar fhiachaibh air muinntir nan Innsean an ear no an iar còmhnadh a dhèanamh leis na Gàidheil an ùraidh an àm an airc?
Gu dè seo 'chabhag mhòr a th' oirbh.
Chan eil annamsa ach duine aineolach, air bheag fiosrachaidh; ach an e nach tuit luach an òir gu mòr?
An uair a dhlùthaich sinn a a-staigh, cha robh ra fhaicinn ach croinn nan luingeas, am brataichean a' snàmh gu fann ris an t-soirbheas; 's cha robh ra chluinntinn ach faram ràmh, 's torman nan allt agus nan eas, a bha a' tuiteam o iomadh sgàirneach àrd don chala 'bha 'nis a' fosgladh gu farsaing romhainn.
Throimhe langan an fhèidh sa chreachann, bhleoghainn gruagach an fhuilt òir 's na cìr' airgid, na trì mairt mhaol', odhar.
Fhuair e gabhail aige an oidhche sin gu maith 's gu ro mhaith còmhla ri fitheach dubh choire nan creag, na m fòghnadh feòil 's sithinn; agus an àm falbh sa mhadainn thuirt e ris, “A Chaomhain mhic Ghorla nan treud, thoir leat na dh'fhòghnas air do thuras cuid a' choigrich cha d' ionndraich mi riamh;agus cuimhnich mo bhriathran deireannach.
Ar leam gun robh mi, mar is tric a thachair, a' cur seachad froise fo fhasgadh Creag nam meann air latha na Sàbaid, 's ciod a chunnaic mi ach nathair lùbach, riabhach a' tighinn a-mach à preas a sùilean lasarra a teangadh ghòbhlach, phuinnseanta a-mach, 's i ag iadhadh mu m' chasan mar gum bu mhiann leatha mo lot 's mo mhilleadh.
Bha iad ann seisear shealgairairean, sgioba bàta, Donnchadh Mac Carmaig, am pìobaire, agus Fionnlagh mòr, am forsair.
nan luighe sa chladh seo, 's cinnteach mi gum bheil iomadh aon a bha suarach ma chèile fhad 's a bha iad beò seadh, a' còmhstri sa cath an aghaidh a chèile Cinn fheadhna threuna, len ceatharnaich ghaisgeil, a sheas air an aon bhlàr-catha, agus theagamh a thuit le claidheamh nan ceart daoine 'tha 'nis nan luighe 's an ùir ran taobh.
Theagamh gur e “Cumha Ruairidh Mhòir,” am port a's binne agus a's muladaiche, agus uile gu lèir a's fèarr a tha a' leigeil ris tur bhròn an duine 'chuir ra cheil' e, 'tha againn air mhaireann.
Ann an aon fhocal, bha e ro àillidh, gun chron cumadh, mu shè troighean air àirde; gu cruinn dealbhach, a' nochdadh gun robh e gu làidir, fulangach
Cha tug na Gàidheil an ionnsaigh mar dhaoine aig an robh spèis no suim d' am beatha, ach mar bhuidheann a bha 'cogadh fo chumhachd nach b' urrainnear a chosg, no 'cheannsachadh.
Mun làn thuigear cia freagarrach 's a tha na briathran, feumar càileigin de mhìneachadh a dhèanamh orra.
IS lìonmhor, iad air uachdar an t-saoghail chaochlaidich, a dh'fhaodas seo a ràdh.
O! ma-tà, bithibh dìleas do ur bòidibh; bithibh dìleas do ur Dia; dèanadh a ghràdh do ur n-anamaibh ur co-èigneachadh gu bhith beò dha.
Tha nis deich bliadhna bhon a sgrìobhadh an Litir a leanas, ged nach tàinig i gu làimh a' Chlòbhuailtear gus o cheann ghoirid, agus a' meas gum faod i bhi feumail gu beachd cothromach a thoirt dar luchd-dùthcha mu chuid de na doilgheasan a thachaireas riutha ann am fàsaichean Chanada tha i air a cur an clò
Gidheadh, nì mò is urrainn duinn àicheadh nach eil ni èiginn do fharmad againn riutha.
Aig tha slige na luinge gu h-iomlan à fradharc, chan eil ach na siùil agus na croinn rim faicinn; agus air dhi seòladh gu e, tha iad sin fhèin gu h-uile air falbh air cùl na cruinnead seo.
Ma ghabhas tu cuspair sam bith, agus ma chuireas tu e fa chomhair na coinnle a tha laiste ann ad' sheòmar anns an oidhche, chì thu coslas a' chuspair sin ann am faileas air a' bhalla.
A' bheil neach air bith ag ràdh, Cionnas a their thu gu bheil an saoghal seo cruinn agus co lìon beann àrd agus gleann ìosal a tha air fhaotainn air aghaidh?
Theagamh gu bheil an leughadair ag ràdh, Tha na h-argamaidean sin glè dhàicheil, ach na dheigh sin uile, chan fhaod sinn a bhith a' creidsinn nì a tha calg-dhìreach an aghaidh foghlaim ar sùilean.
Mu am fàg sinn dealbh 6, ionnsaicheamaid cionnas a tha teas na h-aimsire air adhbharachadh an àm an t-samhraidh.
'S i a' ghealach an cuspair is dlùithe air an talamh 'am measg nan reultan, no nam planaidean, agus air an adhbhar sin tha a comas-tàlaidh-se gu mòr nas mò na comas-tàlaidh aoin air bith dhiubhsan.
Tha e air fhaicinn leinn gu bheil a' ghealach oidhche an deigh oidhche nas faide gun èiridh.
B' e seo 2000 mìle; uime sin, 's e tomhas na grèine troimhpe 800,000 mìle, do bhrìgh gur e seo ceithir ceud uair 2000.
Chan abair sinn a bheag m ' a thimcheall san ionad seo, do bhrìgh gun tug sinn fa-near cùisean da thaobh-san co mionaideach cheana.
Gu bhith a' tuigsinn seo nas feàrr, amhairc ri dealbh 14.
Chan eil e gu ro shoilleir air a dhèanamh a-mach fhathast co-dhiù tha na criosan seo do bhrìgh atharrachaidh stuthan anns a' phlanaid fhèin, no do bhrìgh gluasadan àraidh anns an adhar leis am bheil i air a' cuairteachadh.
Tha Herschel cor agus ochd ceud deug muillean mìle on ghrèin (1,822,000,000).
Ach tha do dhearbh bhuannachd agus thoileachadh inntinn ann an ionnsachadh eadhan ann fhèin ('s e seo a ghnè) agus gur fhiach e gun ag, a bhith ga ruagadh.
Chan e mhain, le èifeachd na buaidh seo, gur urrainn iad an cudrom a thomhas, ach 's urrainn iad mar an ceudna uidhe agus cumadh an lorg chrios, 's e sin uidhe agus cumadh na cuairt anns am bheil iad a' gluasad; agus cuideachd luathas a' ghluasaid seo.
Chan urrainn sinn aig an àm seo a bhith a' comharrachadh a-mach àireamh mhòr do na modhan sin anns am bheil meur an Uile-chumhachdaich air a' faicinn ag oibreachadh air dhòigh iomraideach anns na cuspairibh air an robh sinn a' beachdachadh.
Tha fios agaibh gun do chuir sinn a-mach, sa bhliadhna chaidh seachad, searmoin ann an Gaelic le Mr. Cook, a bha na mhinistear ann an Eaglais Shaoir Sgìre Dheimhidh, mar a sgrìobhadh i le aon da luchd-èisteachd; agus gun do gheall sinn nan gabhta rithe gu taitneach, leis na càirdibh a' measg an robh i air a craobh-sgaoileadh, gum feuchadh sinn ri tuilleadh a thoirt dhaibh den “bhiadh bhriste a dh'fhàgadh.”
Bha an t-abstol anns a' chaibideil seo, a' comhairleachadh na h-eaglais a thaobh tionail airson nan naomh bochda bha ann an Ierusalam.
Chithear nach ann mar sin a bha bochdan Chrìosd chithear gun robh iad nan creutairean
Anns a' cheathramh rann deug, “Agus tre an ùrnaigh air ur son-sa aig am bheil mòr dhèidh oirbh airson gràis Dhè a tha ro phailt annaibh;” airson sin, “Buidheachas do Dhia airson a thìodhlaic do-labhairt.”
Ciod e an t-eadar-dhealachadh a tà eadar anam gun ghràs, agus an droch spiorad?
'S ann an glòir a thàinig a cheist sin, “cionnas a chuireas mi thu a measg na cloinne?”
Ach an uair a thèid iad do bhith-bhuantachd cha ruig boinne den uisge fhuar orra troimh an t-sìorraidheachd, agus chan fhaigheadh iad sin ann an seo mur bhith bàs Chrìosd.
Anns a' chiad àite air seo ghabh Dia ri ùmhlachd agus bàs Chrìosd mar èiric airson anama, 's e fhèin a thubhairt, “saor e o dhol sìos don t-sloc; fhuair mi èiric.”
Na am beachdaicheamaid air mar-thà gaol an Athar don Fhear Shaoraidh.
Nuair a chruthaich Dia an duine, thug e dha lagh a rèir a nàdair, agus anns an rùn chobharaich e gum bitheadh cumail ris an lagh sin air a dhuaiseachadh le glòir, agus anns an rùn chobharaich e gum bitheadh tionndadh air falbh nan aignean uaithe air a pheanasach adh le peanas sìorraidh.
“Nis is e seo rinn Crìosd le fhulangas agus a bhàs a chosnadh do chuspairean a ghràidh,” air chor 's gum feud iad a ràdh, gur e tha ann, toradh an nì a bha ann an siud, “Mo Dhia, Mo Dhia, c' airson a thrèig thu mi?” Bha an trèigsinn ud, dìreach a' toilltinn, Dia thighinn a-rìs dlùth don anam.
An d' fhuair thusa an ceòl ud ann a d' anam? ma thug e thu à ceanglaichibh às an do shaoil thu nach tigeadh tu tre an t-sìorraidheachd fhuair thu an ceòl ud, agus is e sin toilltinneas Chrìosd; agus cha ghabh Dia ri ìobairt eile, agus thusa a tha 'diùltadh Chrìosd cha sheas thu cothromaichean ceartais.
BHA na dàna 's na Marbhrainn a tha a-nis air an cruinneachadh 's an Leabhar seo, air an dèanamh leis an Ùghdair, a' chuid mhòr dhiubh, o chionn iomadh bliadhna.
Is fiù an cliù seo air, a leanas, a leughadh, a chaidh a sgrìobhadh goirid an dèidh àm a bhàis, agus mum feud ùghdair a Mharbhrainn a ràdh, gum bheil na tha air a chur sìos ann a' còrdadh gu h-iomlan ra bheachd agus ra bhreithneachadh fhèin.
Am bròn a tha air iomadh seòrsa às a dhèidh-san.
Rugadh e sa bhliadhna 1764, an Sgìreachd Bhlàir, no mar theirear an cèarnaibh eile don Ghàidhealtachd ris an àite, Blàr an Athall, ann an Siorramachd Pheairt.
Bha dearbh shoilleireachd mu pheaceadh, mu fhìreaneachd, agus mu bhreitheanas, on àm sin a' dol air aghaidh na anam; agus bheannaich an Tighearn gu mòr dha co-luadar agus litrichean Mhr. Black; oir bhuanaich e rè ùine fhad, ann an leigeil ris fhaireachdainn agus a mhothachadh fhèin don duine urramach dhiadhaidh sin; agus nochd Mr. Black dhan an, agus da thaobh, mòr ghliocas spioradail, mòr dhìlseachd na earailibh, agus mòr ghràdh.
Rinneadh na Rainn seo a leanas air Doctair Stiùbhard, nuair chaidh e air sàl do Dhùn éidin airson a shlàinte.
An dèidh dha bhi mu chùig bhliadhna 's an àite sin, fhuair e an ath ghairm gu dol do chèarna eile don fhion lios Euraboll, ann an Dùthaich Mhic aoidh, far an robh aige bhi a' searmonachadh do thrì co-thionalaibh, an Sgìreachd Thunga, an Sgìreachd Dhiùirnis, agus an Sgìreachd Eadra chaolais.
A Mhr. Robison urramaich! chuir Saor ghràs an t-urram ort an ad latha, gun do thionaileadh a a-staigh leat na caoraich chaillte gu lìonmhor,gu an do bheathaicheadh an treud leat! gun d' altraim thu naoidheana an teaghlaich, agus gun d' fhàs iad suas fon ionaltradh, a thugadh dhut às an leth gu a roinn orra.
Leis an fhocal sin an treud, mar-thà e air a ghnàthachadh an seo, agus an iomadh earrann eile don dàn, tha ra thuigsinn, chan e an co-thional, ach fìor phoball an Tighearna, nam measg.
Anns an Dàn, tha e a' dèanamh iomraidh air a' chùram a mhothaich e mu staid an t-sluaigh, mun d' fhuair e gairm dol ga am faicinn.
Rugadh e ann an Sgìre Chilldonnain an Cataibh, sa bhliadhna 1735; no mar theireadh e fhèin, deich bliadhna throimhe bhliadhna a' Phrionnsa.
Air a chlò bhùaladh, agus air a chraobh-sgaoileadh, le Cuideachd Urramaich Bùird na h-Iasgaireachd Bhreatuinnich.
Tha e àraidh an toiseach beachdachadh air na nithibh a dh'fheumar a thoirt fa'near ann an glacadh an èisg.
Ach chan e seo a-mhàin, oir ged nach gabhadh an t-iasg a ghlacteadh grèidheadh, feudaidh e bhi air ball, ann an leithid seo a dh'eirichibh, mar a nithear le uiread do chothrom, air na soithichibh Duidseach; gidheadh, ghabhadh e glèidheadh nì b' fheàrr annta sin, na bhiodh comusach a dhèanamh ann an eathraichibh nì bu lugha.
Ach air an làimh eile, tha 'chùis calg-dhìreach an aghaidh sin, a thaobh nan iasgairean nach do chrath an t-iasg às na lìontaibh an àm a bhith gan tarraing a a-staigh.
Bu chòir tòiseachadh air an iasg a shailleadh leis an ealamhachd leis am bheil e air a chutadh; agus chùm an gnothach a bhith ceart, bu chòir don dà obair a bhith air an gìulan air an aghaidh còmhladh, le dithis a bhith 'cutadh mu choinneamh gach aoin a bhios a' sailleadh.
Bu chòir da, mar an ceudna, sùil a chumail air an luchd saillidh, a dh'fhaicinn gum bi na breathan sgadain air an leagadh, agus air an sailleadh gu riaghailteach, agus gun cuirear còmhdach air gach baraill air ball, an dèidh dha bhi air a lìonadh suas.
Agus gu cinnteach an uair a thuigear nach e barrachd costais, ach barrachd cùraim a tha feumail chùm an rogha grèidhidh seo a thoirt don iasg, agus gum feud an cùram sin a bhith air a ghabhail leis na h-iasgairibh, no len teaghlaichibh an àm a bhith leigeadh na fola as, ga ghlanadh, agus ga thioramachadh, feudar a bhith an dòchas gum faic an luchd grèidhidh, no iadsan os an ceann, air an son fhèin, gum bi gach nì freagarrach air a dhèanamh gu deas agus gu buileach, chùm fèill ealamh agus tharbhach fhaotainn dan iasg.
Tha bhuannachd a's mò a' sruthadh o na beartaibh tioramachaidh sin; agus 's i mòr dhùrachd Bùird na h-Iasgaireachd, gum biodh iad gu coitchinn air an cleachdadh leis an luchd grèidhidh anns gach àite, do bhrìgh gum bheil iad gu mòr nas feàrr airson tioramachaidh na mol cladaich sam bith air 'fheabhas.
Tha an t-iasg a's àirde, no an t-iasg uachdarach anns a' bharaille, an sin, air a chàradh leis a' chraicinn an uachdar, agus tha salann air a sgaoileadh thairis air.
An ceann na bliadhna tha e collach gun tàinig atharrachadh air an nighean - an uachdaran nach b' àbhaist a bhith oirre cha robh fhios aca bhon aon saoghal co - ciamar a thigeadh an t-atharrachadh a bha seo oirre.
Bha - bha e dol gun robh i air tuisleachadh.
Cha robh fireannach ri aghaidh mun cuairt ach an dithis mhac a bha seo, agus thug an t-uachdaran a-mach a' chiad fhear aca - a' chiad fhear a thàinig, agus chaidh nighean an uachdaran a chur a-mach air a bheulaibh.
"Am faca tu," ars esan, "am boireannach sin a-riamh?"
"Càit," ars esan, "am faca thu i?"
"an ann leat tha mac aic?" thuirt an t-uachdaran.
Dh'fhaighnich e dhen nighean, "Am beil siud ceart?"
Cha robh an còrr duine ri aghaidh shìos na shuas ach an t-uachdaran fhèin.
Ach co-dhiù chaidh a ghairm a-nuas.
"O bha botal fion", thuirt Iain," agus bha pathadh mòr, mòr, mòr orm agus dh'òl mi deoch as.
"Innis dhòmhsa gu dè chunnaic thu."
"Cà faca thu i?"
"O, seadh dìreach," ars esan, "'s leatsa a' leanabh."
's ann le Iain a bha leanabh.
Chaidh fios a chur gu mhàthair 's chaidh a mhàthair a thoirt a siud.
Chuala mise mar a siudach rìgh a bh' ann ma tha, agus bha aona mhac aige.
Agus co-dhiubh seothach bhàsaich a mhàthair, agus bha ... phòs an rìgh a a-rithist agus bha mac no dhà aige bhon bhean eile.
Well, bha iad a' dol 'timchioll mar seo.
Bha iad ag obair mun phàileis 's a h-uile sìon, 's bha gnothaichean a' dol air aghaidh glè mhath.
Agus chaidh brath a seothach a-mach
Ach co-dhiubh chuala clann an rìgh bha seothach e, an fheadhainn òg.
Agus am fear bu shine dhiubh, dh'iarr e airgid air 'athair airson falbh agus gun robh esan a' dol a dh'fheuchainn ris.
Thug 'athair dha e, ach dh'fhalbh e co-dhiubh, agus cha d' fhuaradh gabadh air gu dè ...
"O mur a toir," ars esan, an seann duine bha seo, ars esan, "an ceann gnothaich air a bheil thusa falbh," ars esan, "falbhaidh tu agus cha tèid e leat."
Nuair a bha e ... shuidh e a' gabhail a dhìnneireach a seothach thàinig an seann duine bha seothach far a robh e.
"Càil thu 'dol?" ars esan.
"Cò nist," ars 'athair, ars esan, "tha a' dol a shealltainn as deoghaidh seothach?"
"An-dà, 's mise nì sin," ars esan, "agus tha mi glè fheumach air," ars esan.
Agus an dèidh dhaibh an dìnneir a ghabhail, thuirt an seann duine ris, "Tha fhios 'am," ars esan, "cà'il thu dol," ars esan.
Nuair sin, chan eil fhios gu dè na bha de dhaoine ag obair a's a' choillidh agus ag obair air gearradh coilleadh.
"Ged a rinn sinn obair mhòr an-dè," ars esan, "tha obair mhòr againn ri dhèanamh an-diugh fhathast," ars esan, "agus tha mise 'falbh a-mach," ars esan.
Thàinig iad air fear ana shin agus e na shìneadh air cloich agus a' chluais ris a' chloich, agus e mar gum biodh duine a bha ag èisteachd.
Tha mi car bhàrr mo sgeòil
"Dh'fhiathaich i chun an taighe sibh," ars esan, "'s tha i," ars esan, "tha sèithear aice," ars esan, "agus chan eil sìon ann ach lannsachan a's an t-sèithear," ars esan, "agus tha i," ars esan, "a' dol a chur mac an rìgh na shuidhe ann," ars esan.
Cha toireadh, gus an taomadh e an locha a bh' ana seothach le trì strùbagan.
"Fanaidh tu ana shin," ars esan, "gus an taom mise an loch," ars esan.
Cha ghabhadh e nuair sin grunnachadh idir, faighinn às idir far a robh iad.
Mur a dèan thu sin," ars esan, "an ath strùbag," ars esan, "bidh e mu d' cheann agus bidh thu bàithte."
O dh'aidich i nuair sin dhan chuile t... duine gun robh cead aige gabhail thuice 's a pòsadh uair sam bith.
"Chan eil mise," ars esan, "a' dol ga ghabhail an asgaidh.
"Uel," ars esan, "a" chiad rud a bhios mise ... an aon rud tha mise 'g iarraidh," ars esan, "a' chiad mac a bhios agad," ars esan, "a thoirt dhomh."
Agus rugadh a seo pàiste dhi, pàiste gille.
Ach co-dhiù an oidhche bh' ana sheothach.
Chaidh e chun an dorais.
Dh'innis e dhi chuile sìon mu dhèidhinn a h-uile sìon.
"Agus tha mi an dòchas," ars ise, "gum bi sibh toilichte sibh pèin 's e fhèin gu bràth," ars ise.
"An-dà, seo dhutsa e," ars esan, "do phàiste air ais," ars esan, "agus gum a math," ars esan, "a nì a dhut," ars esan, "agus gu ma slàn a bhios e," ars esan.
Chan eil mi a' smaointinn gun robh i aig duine sam bith mur do thog iad bhuaithe fhèin i.
A cuala sibh riamh stòiridh a' chait ghlais?
Chan eil e ach dìreach colach ris a' madadh ruadh.
'S thog a' cat glas air fhéi' 's ghobh e 'chasan.
Bha e a' dol a .. a' cumail dol roimhe 's thachair ràc ris.
Dh'fhaighnich a' ràc ris a' chat, "Cà bheil sibh 'dol, Maighstir Cat Glas?"
"Ach ma tha," thuirt a' ràc, "thèid mi fhéi' cuide riut."
Shin, choinnich a' reithe iad agus dh'fhaighnich a' reithe dhiubh, "Cà 'l thu a' dol Maighstir Cat Glas?"
"A faod mise a thighinn?"
"O join gu a' band," thuirt a' cat ris.
Ach sin thàinig iad gus tuathanas a bh' ana sin 's bha coileach mòr ann 's e coiseachd air ais 's air adhart 's thuirt a' coileach riutha cà robh iad 'dol.
Ach thàinig a sin ... thuit an oidhche orra 's dh'fharraid iad dha.
Ach bha iad ana shin, ana sin 's och, cha robh iad fad ann nan cadal dar a thàinig fear 's ... gnog aig an doras.
'S dh'èirich a sin Maighstir Cat Glas bhon teine 's leum e na ... na shùilean 's na fheusag le ìnean 's thàinig a' coileach a-bhàn dhen a' spàrr 's shìn e air gobhail air 's thàinig a' rac a-staigh dhen a' lobht 's bha e a' toirt pìosan air le 'ghob.
Theich ... theich a' madadh ruadh 's char e a-mach agus dh'innis e dha 'bhean "O," thuirt e, "na tèid a-staigh sin, 'S e tha sin taigh cianail," thuirt e. 
Tha fhios a'm gu do dh'fhuirich iad 's tha iad uile gu lèir cuideachd, a' ràc sa madadh-ruadh ... a' reithe 's Maighstir Cat Glas.
Chuala mi an dreathan donn cuideachd, ach seadh tha e dìreach coltach ris a' chòrr dheth, cha robh mi 'gobhail mòran spèis dha.
Bha e a' dol a bhristeadh cuidhle o 'chairt aige 's gun robh a' bodach... òrd mòr no rudeigin 's thug e ...
Agus bhàsaich a seothach a bhean air.
Agus bha nist an teaghlach air fàs suas agus cha robh mòran sam bith aca mun ghille na ceud mnatha, ach an fheadhainn a bh' aige bhon bhean mu dheireadh.
Agus suas a seo gu meadhan-oidhche o dh'fhairich e an aon fhuaim 's an aon ùpraid a' tighinn 's an aon sgread a' tighinn throimhe an iarmailt.
Agus chaidh iad chun a' cheidhe ana shin.
Bha siud ann, ma tha, tuathanach, agus bha aon ghille aige, agus tha e colach leam gun robh e, gun robh an gille a bh' aige uabhasach fhèin foghainteach, agus gun robh e sgoinneil cuideachd, gun robh e làidir.
Agus bha e a' cur a-mach a' ghille thuca le ... len dìnneir.
"Uel," ars esan, "seo an latha mu dheireadh," ars esan, "a' bhios tusa seo," ars esan.
"Tha mi," ars esan, "a call an stuic," ars esan, "ana sheothach o chionn ùine," ars esan, "a' falbh," ars esan, "'s chan eil fhios a'm dè tha ag èirigh dhaibh, ach tha iad a' falbh bhuamsa," ars esan.
"Ach nan d' rachadh tu thugam nad bhuach... bhuachaill," ars esan, "feuch a faiceamaid," ars esan, "gu dè ... dè bha 'dol."
"Ach innsidh mise dhut," ars esan, "gu dè an dòigh a b' fheàrr dhut," "'s cha leigeadh tu leas duine sam bith," ars esan, "ga togail orra mhuin," ars esan.
Agus nuair a cheangail e 'casan, agus a chuir e cheann a-staigh mar seo eadar ... fo... fo na casan aice ris a' bhroinn mar seo, thàinig esan mu chuairt leis a' chliob a bha seothach agus chaitheadh dheth an ceann.
Agus dh'fhalbh e agus chroch e an ceann thall air craoibh, agus dh'fhàg e 'choluinn ann a shiud, agus leig e mu sgaoil a' bhò.
"Tha mi faicinn," ars an rìgh, ars esan, "g' eil na beathaichean agad uileag."
Agus mar a thachair dhan fhear eile an-dè, nuair a fhuair e na casan aice cheangal 's a bha e a' cur a chinn a-staigh air, thàinig e mu chuairt leis an arm a bha seoch agus thilgeadh dheth an ceann.
"Seadh," ars esan, "tha thu buachailleachd," ars esan.
Agus dh'fhalbh e agus leag e 'bhò agus cheangail e na casan, agus chaidh esan a-null far a robh e, a' sealltainn dha mar a cheangladh e na casan, agus nuair a dh'è... mar a dh'èirich a chàch, dh'èirich e dhàsan.
"Ach tha mi 'faicinn," ars esan, "g' eil thusa gan toirt seachad daonnan," ars esan, "Stan, a h-uile gin tha thu a' toirt air falbh."
"O ma tha," ars ... ars mac ... ars mac an tuathanaich, "chan eil mise 'faicinn sìon a' cur dragh air mart idir," ars esan.
Agus 's e ... a-màireach.
Agus thuirt a h-athair gun d' fhalbh, gu feumadh iad sin a dhèanamh co-dhiù, agus ... neo nach biodh dùth... duine aca beò.
Agus bha am fear a dh'fhalbh ga geàrd bha e a' falach thall ann a ... ann an toll eile.
Agus thàinig ... nochd am fear eile nall nuair a chunnacas gun a mharbhadh am fuamhaire, agus thug e leis fear dhe na cinn aige, ors gu faiceadh an rìgh e, agus gura h-e thug dheth e.
O chionn chola-deug no rudeigin.
Bha e a-staigh air chèilidh ana sheo oirbh pèin.
Bheil car agaibh pèin ri sheachnadh?
Cha robh e fad sam bith a-staigh nuair a thàinig dà chomhairle an luathanaich fo-near dha - an dàrna comhairle.
"Cha charaich thu nist an nochd," ors ise, "gu madainn.
Agus an dèidh bhith poille a' coimhead air an uinneig chaidh e chun an dorais.
Bha 'bhean a's an leabaidh na cadal agus fireannach ri taobh a's an leabaidh.
"O shìorraidh," ors esan, "nach e an gille th' air fàs mòr.
Thug e a-mach an clabhd.
"Bheil thu 'faicinn na beinne a th' ana siud?" ors esan.
Tha sgian ana sheo tha mise a' toirt dhutsa
Thuirt i rithe fhèin gun robh Iain done.
Agus bho nach tug," ors ise, "nuair bhios an leanabh nighinne tha sin agaibh còig bliadhna deug tha i a' dol a thuiteam marbh."
Cha bhi i marbh.
"Well," ors a' bhanrigh tha chuile duine tha seo cho trang agus chan urrainn dhuinn falbh leatsa air fheadh nan rumannn."
Agus latha brèagha as t-samhradh bhiodh iad ga thoirt a-mach 's ga chur ann an cliabh agus a' falbh leis air muin duine a's a' chliabh a' gabhail walk.
