Bha’n Ridire tuilleadh is teuma airson dàil a chur ’na turus
“Freagraidh mis’ air bhur son,” thuirt e an ceann tacain.
“Cha’n éirich gu h-olc do’n ròineig a’s lugha de dh’ fhuiltean a chinn,” bhrunndail Ealasaid, ’s i pasgadh an leanaibh ann an seasgair a breacain.
Thachair turrag a gnothuich aig toiseach bliadhna nan gràs—Seachd-ciad-diag-agus-a-h-ochd-diag—mu’n àm ’s an robh aghaidh bhrucach an Fhaoilich a’ glasadh an fhearainn.
Dh’aindeoin co-dhiùbh, cha’n’eil sinn ’na eisimeil buileach, a thaobh gnothuch diomhair an fheasgair ud.
Ach tha àm is aimsir anns am bidh e mar fhiachaibh air luchd ghleidhidh a’ chrùin, fianuis a thoirt air an dleasanas.
Có, seach daoin’ an t-saoghail, a thachair a bhi tilleadh da dhachaidh ’san àm, ach an t-Ogha Mór?
“Oir cha ’n ann a neamh a tha i co-dhiùbh, ach tha i bòidheach ’na cruth ’s ’na sealladh.
Oir nach tric air an raoin ud, a chunnacas Coire-Chuìbean, is Iain-Brocair—maille air an leirsinn; iad a’ crith air a’ bhata, gean-gàir’ air an gnùis, ’s gun fiacail ri fhaicinn ann an dorus am beòil.
Tha ìnnleachd na sgeòil ag earbsa nach bidh dol-as air fuasgladh na ceiste mu dheireadh.
Bha fios aig Mairearad cheana, gu’n robh Rob Crotach air an rathad gu Dun-bheagain; agus, mar an ciadna, na dh’earbadh ris.
Am fear nach’eil an aodann na creige, cha bhi eagal air gu’n tuit e.
B’ iad sid—ann an seadh, ’san ioma seadh—làithean nan éuchd ’s na h-anacair.
FO dhìon creige mòire, ri taobh deisearach Beinn Eilde, bha tighein beag tubha, le plèadan de fheur mìn mu choinneamh an doruis.
“Ciod a th’ air tachairt? C’àite bheil mi?” dh’ fheòraich i, a’ suidhe suas.
Cha robh dìth connaidh orra; oir bha ’n t-àite mòine cùl a’ chnuic, agus cha robh bacadh orra crann a thoirt á coille, a chionn bha gu leòir ann agus ri sheachnadh.
Am feadh a bha sinn a’ coimhead orra thòisich uidh-air-n-uidh coltas an eilein ri bhi air a dhealbh ’na sheasamh air a cheann anns an speur, thairis air an fhìor eilean.
B’e a bha ’n a bheachd tadhal air Iarl Anntruim, a bha de shliochd Chloinn Domhnuill Chinntìre, agus a bha ’an dlùth-chàirdeas ri Iain Ciar.
Air an latha air an do gheall e tighinn, theann Caiptean Donnachadh a mach a chur seachad an fheasgair le ’charaid ùr.
“Ma tà,” arsa mise rium fhéin, “’s iomadh earradh annasach a chunnaic mi o’n a dh’ fhàg mi’n tigh; ach tha na daoine so cho àbhachdach ri muinntir a chunnaic mi fhathast.
So matà, ’fheara, rachamaid an greim gun tuille moille mu’n téid an latha thairis,—ma tha a’ chùis so air a comh-dhunadh?
Tha e ’tarruing an doruis ás a dhéigh, agus a’ fuireach a mach càraid mhionaidean.
Fad sheachd lathan chum iad a’ séideadh, ’s a’ sguabadh thairis air an fhonn le frasan garbh.
Aig Siadar, an Leòdhas, gu fios fhaotainn ciamar a rachadh le duine ’bhiodh tinn, bha neach air a chur le soitheach do ’n tobar air son deoch do ’n aon a bha ’s an trioblaid.
Bha i ùine mhór le piuthar-màthar di, a fhuair deagh fhoghlum ann an Dùnéideann.
’S a’ mhaduinn, thàinig na companaich air am b’ eòlaiche mi, gu ’m chur air aghart air an rathad.
AIR a rathad dhachaidh o Africa, chuir Iarl Roberts fios romh-làimh gu ’n tigeadh e air tìr aig Port Ealasaid aig sèa uairean ’s a’ mhadainn, agus gu ’m feumadh e tilleadh thun an t-soithich aig naoi.
An uair a ghabh iad ceum a mach, ’dè chunnaic iad ach an dream eile tighinn a nuas am monadh le ’n cuid each.
Tha mi’guidhe ort as leth do Mhàthar gu’n saor thu mi.
Làn-laghadh uair ’s a’mhìos air na cùmhnanntan gnathaichte dhoibhsan a ghabhas i, an car a’s lugha, uair ’san làtha fad a’ mhìos sin.
Tha mi ag aideachadh do Dhia uile-chumhachadh, do naomh Mhoire, ’bha riamh ’na h-Oigh, do Naomh Micheil an t-Ard-Aingeal, do Naomh Eòin Baiste, do na naomh Ostail Peadar agus Pòl, do na Naoimh uile, agus dhuibhse, ’Athair, gu’n do pheacaich mi gu trom, le m’ smaointean, le m’ bhriathran, ’s le m’ ghnìomhannan, le m’ choire féin, le m’ choire féin, le m’mhòr choire féin.
A Thighearna, cha’n fhiach mise gu’n tigeadh tu staigh fo m’ fhàrdaich; ach abair am focal a mhàin agus bithidh m’ anam sàbhailte.
Is aobhar nàire agus bròin am peacadh; ach is aobhar aighir is sòlais do dh’ ainglean Dhé, gu’m biodh e air a nigheadh air falbh an tobar na Faoisid.
Cha ’n ’eil fallaineachd am fheòil le fiamh d’ fheirge: cha ’n ’eil fois aig mo chnàimhean as leth mo pheacannan.
Gu’m b’e Crìosda a rinn do ghairm a ghabhas greim dhiot; gu’m b’ iad na h-Ainglean a ghlacas tu, agus a chuireas an uchd Abrahaim thu, agus an làthair an Tì a’s àirde.
Tha ceist shonraichte a togail aire Rioghachd Bhreatuinn bho chionn corr agus da bhliadhna a nis, agus tha e robh fheumail gu rannsaicheadh Croiteirean a mach air a son fhein, brigh agus suim na ceiste so.
Dh’aobharaich so deasbaireachd agus comhstri mhor anns an rioghachd, bho na h-ard luchd riaghlaidh gus na daoine ’s bochda fo’n chrun, agus a nis ’nuair tha àm taghaidh fear-ionaid parlamaid a dluthachadh oirbh tha mi smaointeachadh gur e iarrtus mo luchd duthcha gu’m biodh iad a tuigsinn na ceiste dh’ainmaich mi air a son fhein, chum gu faiceadh iad an dleasdanas ann a “votadh” air son a neach a tha cuir an aghaidh Mhr Chamberlain agus a bhuidheann a tha ’g aontachadh leis, no le Mr Balfour priomh cheann na buidheann, a tha a dh’aon bheachd ris a reir coltais.
Gheibh sinn cunntas ann an eachdraidh, agus ma dh’ fhaoidte bho sheann daoine air na laithean gortach duilich a bha ’n ar riogachd ’san latha sin, gu h-araidh anns na bailtean mora.
Cis mhallaichte air a h-uile seorsa bidhidh a bha tighinn a tirean cein, air chor ’s gu robh e eucomsach do dhaoine bochda an ceann a thogail idir.
Tha e air a chur an ceill dhuinn gach latha leis na “Tories” agus luchd leanmhuinn Mhr Chamberlain gu’n toireadh “Cis” a bhi air a leagail air biadh agus goireasan eile, obraichean do’n rioghachd air chor is ge do dh’ ardaichte pris ar n-uile fheumalachd gu’m biodh e comasach do dhaoine bochda paigheadh na bu daoire air an son.
Aig an am so, agus bho chionn corr is tri fichead bliadhna, tha sinn a faotainn iarrunn agus fiodh do’n rioghachd gun chis, maille ri ar ’n uile f-heumalachd eile aig pris shòbarra.
Ma phaigheas marsantan Bhreatuinn ni’s daoire air a mhin a tha tighinn thar chuan do’n rioghachd (troimh chis a bhi air a leagail orra) reicidh iad ni’s daoire ribhse i, agus ’se sibhse a phaigheas a chis agus cha’n e na marsantan.
Ma theid a nis cis a leagail air an t-solus bi e na uallach trom oirbh, ged nach ’eil ann ach neo-ni an coimeas ri nithean eile air an cuir sibh feum.
Bha na “Tories” anns a Pharlamaid a cur sgilinn agus sgilinn suas do’n chis air a phunnd gus am b’fheudar dhoibh an uiridh dà sgilinn a thoirt dhi.
Chaidh Dòmhnull an Oir ’s thug e a’ cheart thairgse do Phara-na-sliseag agus is gann a bha Dòmh-null ’na thigh féin ’n uair a bha ’n gobhainn a null a dh’fhaicinn Phàruig agus chual e ciod a thuirt Dòmhnull an Oir ris an t-seann duine.
’S ann mar a bha, bheireadh iad sgrìob an dràsd ’s a’ rithist mu ’n cuairt na dùthchannan, ach bha iad a’ chuid gu mòr bu mhò de ’n ùine ann Gleann-na-h-Eidheannaich.
B’e’n “Ceàrd Mòr” a theirteadh ris a’ Cheannard a’ bh’ air a’ bhaidne so—ceatharnach fuathasach, aig an robh bean cho fuasach ris fhein, latha sam bith de ’n t-seachduin.
Air bòrd a bha air beulthaobh an t-Siorram chunnaic an Cèard a bhoineid fhéin—eudail uile, dh’ aithnichidh e ’am measg mhìlltean i!
Is mòr an dragh agus an ùpraid a tha feadh na dùthcha a nis an uair a thàtar a’ taghadh buill ùra a dhol do ’n Phàrlamaid: agus is mòr an t-eadar-dhealachadh a tha ceangailte ris a’ ghnothach so an diugh nach robh ann bho chionn còrr agus trì fichead bliadhna ’n uair bha mise òg.
“A Shiorraim,” ’arsa mise, “tha mi smaoineachadh gu’m bi e ceart dhuibhse bhi daonnan a’ cumail air chuimhne nach ’eil annaibh ach seirbheiseach paighte na Stàid, agus comhla ris a sin gu bheil e fada an aghaidh an lagh dhuibhse no do h-aon eile tighinn a chur dragh ormsa na air duine ’sam bi eile anns a’ ghnothach so.
Air atharrachadh o’n t-seann Ghàidhlig a réir “Leabhar na h-Uidhre” a chaidh a sgriobhadh mu thimchioll 1100 de aois ar Tighearna.
Is ann an sin a leigeas i aisde an osann is truime na gach osna a’ teachd am fochair an diabhail an deighidh aoibhneasan rìgheachd nèimh fhaicsinn.
Is ann an sin a leigeas i aisde an osann is truime na gach osna a’ teachd am fochair an diabhail an deighidh aoibhneasan rìgheachd nèimh fhaicsinn.
Is mairg a bhios ag éisteachd ri osnadh agus ri gal-ghàire nan anmanann an truaighe ag gearain ris a choimhdhe mu theachd chuca latha bhràtha gu luath, mas e s ma dh’ fhaoidte gu’m faigh iad fionnarachadh sam bith sa bhreathanas oir cha’n fhaigh iad fois gu là bhratha ach trì uairean gach dòmhnach.
THA seachd-bliadhn’-déug a nis seachad o ’n chaochail an t-Urramach Iain Mac-Rath, no mar theirteadh gu coitcheann ris, “Mac-Rath Mór.”
Bha e gun sgios a’ misneachadh agus a’ stiuradh choimhthionalan; agus gun umbail do thrioblaid no do ghabhadh, bha e ri buan oidhirpean gus an soisgeal a ghiulan a dh’ ionnsaidh a luchd-duthcha ann an aiteachan iomallach far nach robh gus a sin sochairean an t-Soisgeil air an sealbhachadh.
Thachair da fhein agus do Mhr Domhnallach Urraidh, a bhith aig Loch-Caruinn aig aon uair a’ mineachadh aobharan an Dealachaidh.
Chuala sinn barrachd air aon uair Dr Mac-an-Toisich, Dhunomhainn; Dr Mac-an-Toisich Mac-Aoidh, anns na Hearaibh; Di Iain Kennedy; Mr Ruairidh Mac-Leoid, a bha an Snizort; Mr Spurgeon, agus feadhain ainmeil eile, ach thug esan am barrachd dhuinn orra uile am brigh, am beatha, am buiadh, an luach, agus an druighteachd.
An uair a tha e a’ fosgladh dhoibh nan Sgriobturan agus e a’ dol maille riu gu biadh, tha e ga ’m fagail agus a’ dol as an t-sealladh—tha e ag radh, ‘Eiribh, rachamaid as a so.
Thug Criosd, bha thu a’ meas, e fhein duitse mar chuspair graidh d’ anma, agus dh’ fhairich thusa thu fhein mar gum biodh tu gu h-iomlan air do chosnadh le a ghradh gus thu fhein, araon d’ anam agus do chorp, a thoirt dhasan agus a bhith air a shonsan a mhain; mar gun abradh tu, ‘Is le fear-mo-ghraidh mise agus is leamsa fear-mo-ghraidh; is leamsa Criosd agus is le Criosd mise; fhuair mise Criosd an uair a fhuair esan mise; is e na h-uile anns na h-uile dhomh.’
Agus tha fios agam, anaim chritheinich, na ’m biodh rathad fo ’n talamh agad air an tigeadh tu, gun gabhadh tu an rathad sin chum ’s nach faicteadh thu a’ tighinn air d’ adhart thun a’ bhuird naoimh.
O na deanaibh mi-fheum de throcair Dhe; na gabhaibh droch chothrom air trocair Dhe dhuibh ’s an t-saoghal.
‘Na ’m b’ aithne dhuit tiodhlac Dhe agus co a tha ag radh riut, Thoir dhomh deoch, dh’ iarradh tu air-san agus bheireadh e uisge beo dhuit; agus an t-uisge bheir mise seachad,’ arsa Criosd, ‘bidh e na thobar uisge ann a’ sruthadh suas chum no beatha maireannaich,’ ‘An t-Uan a tha ann am meadhon na righ-chathrach treoraichidh e gu beo-thobraichean uisge’—tha so a’ ciallachadh buaidh fuil Chriosd.
An uair a bha e anns a’ Chnoc-bhan bha aige ann an dluth choimhearsnachd ris Dr Domhnallach na Toisidheachd agus Mr Stiubhart Chrombaigh.
A chionn gun do chaith mi a’ chuid mhor de m’ bheatha fhaide am thuathnach agus am charaid do na croitearan, chaidh iarraidh orm earailean freagarrach a sgriobhadh air an son, a chum an cuideachadh gu ruigsinn air tuilleadh soirbheachaidh na ’n cuisean tuathnachais na tha aca gu coitcheann.
Tho fios aig a’ h-uile tuathnach tuigseach, eolach, gur nì e is miosa na amaideachd a bhi a’ cumail eich far nach ’eil gu leoir a dh-obair air a shon, agus gum feum e biadh agus aire gach là.

A chuimhneachadh nach ’eil, am Breatunn, barr ann a phaidheas an tuathnach cho bochd ri gràn de gach gnè, an uair a bheirear dheth cosdas oibre, agus siol-cuir, agus, anns an Taobh Tuath, blàths na greine.
Tha moran de dh-fhearann nan croitearan nach ’eil na “fhearann-àitich” ach mar ainm; agus m’ an toir e seachad barr math, feumar a chlaiseadh, a ghlanadh, a thiormachadh, agus aoladh.
A chum so a sheachnadh, ma ta, cho luath ’s a bhios an talamh air son buntata na h-ath bhliadhna lom gun bharr anns an fhoghar, ni an croitear glic an talamh a dheagh mhathachadh, agus comharraichidh e a mach air, sreathan buntata na h-ath bhliadhna.
Tha gne thuathnachais eile arm, ge ta, a tha na ’s freagarraiche do ’n chroitear agus do ’n choitear na do ’n tuathnach: is e sin Eoin-thighe agus Uibhean.
A nis air son an aon dragha agus chosdais a tha air a bhuileachadh air an leithide sin de eoin thruagh, faodar seorsachan is fhearr fhaighinn — feadhain nach gabh an gur ach ainmic, ma ghabhas iad idir e, as am faodar earbsa chur, ma theid an aire thoirt orra, gum beir iad 200, no an corr, de dh-uibhean mora anns a’ bhliadhna! agus chan fheumar moran sgoilearachd gu fhaicinn co iad cearcan is buannachdoire.
Ni baraille, no togaid mhor, tigh saor, math gu leoir do dheich cearcan, ma chuirear brat-tearra thairis air g’ an cumail tioram air an taobh stigh, agus ma theid dorus cailbhe a chur air dara ceann a’ bharaille air son teurainteachd, agus air son analach, anns an oidhche.
A mach o chroitean mointich, bha iad uile na’n ùtrais chlach, no bha leaba chruaidh doimhneachd bheag fo uachdar na h-urach, air dhoigh ’s nach bu chomasach do na freumhan aig lus feumail sa bith dol a’ chòir cho domhain ’s a dh’ fheumadh iad, air son gun deanadh iad fas gu ceart.
Theagaisg thu mi, ars’ Arthur Jackson (air an àite so) gu faireachdail, eadhon, o m’ òige, le iomadh saors’ iongantach.
Feudaidh an Tighearn an cumhachd so a chur ann an aon de’ fhoclaibh, chum an dùsgadh, agus an ìompachadh: uile chumhachd na Diadhachd bhi air fhilleadh ann an aon fhocal; Cha chreid daoine sin gus an tig Dia fagus orra.
Tha iad toileach a bhi fo a chumhachd; comhar air a mhuinntir a chreid; tha iad a deanamh aoibhneis ann an Iehobhah an neart.
Bha cionta. dorchadas, ain-eòlas, agus éu-comas gu n cuairteachadh.
Tha an fhéin cho righinn ann, tha i mar gu m biodh naoi bithean innte; mar easgainn a dol an taobh so, sa n taobh ud ’an aghaidh dòigh, Dhe: theid an fhèin ’an iomadh cruth, ni si i féin briagha, gus am faic Criosd briagha thu, ach gearraidh Dia feithean na féin, air chor as gu n tig e dh’ionnsuidh cosan a chroinn-chéusaidh.
Thàinig na càirdean ’n ’so, agus is maith leo a bhi cluinntinn comharan an “duine nuaidh:” ’Se an doigh air an t-seann duine a chéusadh, a bhi tric ag amharc air Criosd mar an t-Eadar-mheadhonair.
Tha Criosd luachmhor dhoibh anns’ na céumaibh anns na dh’ fhuiling e.
Tha iad so fo bhuaidh a ’ghràidh, agus ’se tha dearbhadh sin, tha iad a toirt ùmhlachd da aitheantaibh.
Thairt Mr Lachlann, gu m briseadh aon pheacadh stéidh a t-saoghal.
Tha am fior-chriosdaidh a faicinn toillteanas neo-chriochnach ann am pearsa Chriosd, agus gu bheil an slàinte-san o ghràs.
A rìs bha Maois air a thogail ann an lùchairt Pharaoh, fhuair am prionns’ òg fhòghlum ann an uile ghliocas na h-Eiphit, ach bha an creideamh ag ràdh, ’Smò an saoibhreas masladh Chriosd na ionmhais na h-Eiphit.
Tha e nis air a dhearbhadh orra gu bheil iad ann an daorsa, lagh Dhé, gu ceart, ga ’n dìteadh, ceartas Dhé ga ’n deanamh truagh: O (ars an t-anam,) tha mi truagh! na deich àitheantan ga ’mhallachadh, a cheud àithne, seadh na deich àitheantan mar dheich ghunnan mòra, a’ fosgladh am beòil, agus ag ràdh, mo mhallachd ort, ars a cheud àithne, na deich le aon ghuth.
Cha b’ann cosmhuil riù-san aig am bheil an dearbhachd air barr am méuran a bha Rob caomh.
Cha ’n ’eil an ghràdh so leth-bhreitheach; tha cuid, agus cha ’n ’eil spéis aca do chuid do na h-àitheantaibh
An déigh beagan fhocal a bhi air an labhairt, an rathad a bhi fosgladh na ceiste, dh éirich D.M. (Melness) a thubhairt mar a leanas.
Tha an duine dall anns an 9mh caibdeil de shoisgeul Eoin, ris an thubhairt Criosd, “Am bheil thu creidsinn ann am Mac Dhé;” a nochdadh gu bheil Criosd ga fhoillseachadh féin do ’n mhuinntir a tha da rìreadh a creidsinn ann.
M. M. (Dornoch). Cha ’n ’e aontachadh lòm ri focal an Tighearn’ a tha anns a “chreidimh” so.
THA ’N T-ORANAICHE nis air a chasaibh le lànachd ciùil ’n a chridhe agus le iomadh duanag thaitneach ’n a bheul.
Riamh o’n thòisich daoine air an gluasad le anail na bàrdachd air roinn a chur r’a chéile, gheibhear ’n an cainnt bhlasda, bhinn, géireais agus gliocas, fileantachd agus drùidhteachd.
Tha e ’n ceum no dhà dealaichte o na co-chruinneachaidh a dh’òrain Ghàidhealach a chaidh air thoiseach air.
Ged nach d’ thug mi anns a’ cheum so braigh-ghill air na chaidh romham, thug mi an oidheirp air stiùireadh le faicill eadar Rudha-nan-rabhad agus Coire-nan-cuartag.
Ann an aon fhacal, mu dh’eireadh, dh’iarrainn air leughadairean a chuimhneachadh cho duilich ’s a bha e mòran do na dàin so a thionail, an sgrìobhadh agus an clò-bhualadh gu ceart,—gu sònruichte an àireamh mhòr dhiubh nach robh riamh roimhe ann an clò, agus sin le fear a rugadh ’s a thogadh am baile Ghlaschu.
RINNEADH an t-òran a leanas le Dòmhnull Siosal, (Dòmhnull-dubh-a’-bheòil-bhinn), a bha ’n a bhuachaille-monaidh neart a làithean ann an Gleann Afaraig, a’m bràigh Srathghlais.
Bha e air uairean a’ tighinn cho dlùth do’n ghrunnd ’s gu ’n d’ rinn e moran millidh air gàraidhean criche mu’n cuairt do Phort-Ellen.
Rinneadh an t-òran so le Niall MacNéill, air dha chluinntinn gu’n robh Iain F. Caimbeul, Ile, ri ’bhi aig Cuirm bhliadhnail nan Ileach ’s a’ bhliadhna, 1878.
AIR do ’n deise Ghàidhealaich aig Uilleam Mac-Dhun-léibhe, (am bàrd Ileach) a bhi fàs lom, chuir nighean òg, agus buidhean de dhaoin’-uaisle a mhuinntir Chòmhail an comhairle r’a chéile agus dh’ aontaich iad deise ùr Gàidhealach a thoirt do ’n bhàrd.
Cha-n’eil mi cho amaideach ’s a bhi ’m beachd gu’n toilich no gun riaraich e na h-uile aon; co a rinn, no co a ni so?
THA corp an duine ’n a obair-innealta, no na innleachd do oibrichibh; air a dheanamh, agus gach ball dheth air a chur ri cheile ni’s glice, ’s na’s iongantaiche, na aon obair no innleachd, a rinn mac duine riamh; ni’s grinne air a dhealbh na uairadair; ni’s comh-fhiltiche na bheairt tha cur air ghluasad shoithichean smùide a’s mo a chaidh riamh air fairge.
Tha Ealdhain ann an cuid, agus seadh o rannsachadh fala ann an cuid eile a’ teagasg dhuinn gach seòrsa a tha feumail chum tràth bìdh a dheanamh fallain gu beathachadh a chuirp
Tha cumail a’ chraicinn glan, fallain, ’n a chùis-aobhair ro mhòr air slàinte.
Cha ’n ’eil e sàbhailte dol ann an uisge ’n uair a tha neach fuar; no stad fad’ ann an uair a tha neach a’ fàs fuar.
Feumaidh sinn aodach ’s an t-sàmhradh, agus ann an dùthchanan teth gu dìon a chraicionn o theas na gréine.
Tha feòil agus féithean a’ fàs agus a’ faighinn neart le ’bhi g’an cleachdadh.
Tha mòran do thighibh feadh na dùthcha, agus bhailtean mòra, a tha salach a mach ’s a stigh, gun àile glan, gun solus gu leòir, neo shlàinteil air a h-uile dòigh.
’N uair a thig tinneas, tha e ’n a chòmhradh cumanta, “le beannachadh Dhé théid e ni ’s feàrr.” agus “’s ann le toil Dhé a dh’ fhàs e tinn, agus ma bhàsaicheas e, ’s ann le toil Dhé a bhàsaicheas e.”
An àm a bhi ’togail tighe ùir, bu chòir an làrach a thaghadh ann an àite tioram seasgar: an talamh a chladhach a mach ás an taobh a stigh, agus an t-ùrlar a thogail troidh no ni ’s mò o s ceann na làraiche.
’S mo gu mòr a ni té do ’n t-seòrsa so do chron no do mhath tiomchiol air neach a th’ ann an trioblaid.
Cha chòir a bhi bruidhinn ri muinntir aig dorus an t-seòmair, no ’s an trannsa far an cluinn luchd tinnis; no a bhi ri cagarsaich ’s an t-seòmar, oir ni luchd-euslàinte dian oidhirp gu éisdeachd, ’s tha sin a chum coire dhoibh.
Tha ’n leine a chur e dheth car tais, agus ni an teine tioram i ’s bheir e fàileadh an fhallais aisde.
Làn spàine do bhrigh feòla, no arrow-root agus fion, no ubh air a bhriseadh suas, an ceann gach uaire, chumadh sin e gun fhàs lag, agus bheathaicheadh se e gus an gabhadh e biadh ni bu treise an déigh a mheadhon latha, a bhiodh feumail dha gu ’neartachadh, Neach a ’s urrainn slugadh, idir ’s urrainn dha an seòrsa so a shlugadh, ma ’s e a thoil a dheanadh.
Ach ma tha i fada fulang le pian fallsa ma’n tòisich fior shaothair cloinne oirre faodar stad a chur air a phian sin, oir cha-n ’eil e gu feum sam bidh ach g’ a claoidh roimh ’n am.
Cha-n ’eil feum aig naoidhean air biadh sam bith ach bainne ’mhàthar gus am bi e naoidh mìosan, no gus am faigh e fiaclan.
Tha neach glé ullamh ’n uair a chì e leanabh ’s aodach ’n a lasair theine gu cuinneag bhùirn a thilgeadh air, dh’ fhaodadh sin an leanabh a mharbhadh.
DROCH shiamarlan a bha air oighreachd Ghearrloch mas d-fhuair Sir Coinneach i.
Thainig am Bard, ’s ruith e ’n deigh Mhicleoid air son dioghaltas a dheanamh air, ach cho luath so chunnaic e tighinn e thug e chasan as cho grad sa bh’aige air muin an eich. 
Bha e ochd latha gun fharachdainn, ’s bha ’n sluagh ag radh nan eireadh am bard uaipé, nach deanadh e oran tuilleadh.
Se Seonaid a b-ainm dhi.
Brathair a bhaird ’s e air cuir geall nach deanadh e oran air fonn “Ho bā ma lanamh” ’s am piobaire aig an am dha chluich.
THA ùine, ’s cha ghoirid i, o’n chuir sinn romhainn àireamh do na dàin ’s do na laoidhean a leanas a chur ’an clò.
Tha sàr fhios agus làn chinnt againn gu’n robh an samhuil so a’ faghuinn gnùis bho Dhia bho thoiseach an t-saoghail; agus tré gach ceum do eachdraidh a shluaigh; agus gu’m b’ ann le sùil ri’m buannachd a bha spiorad na bàrdachd air a thiodhlacadh bho àm gu h-àm.
Nach robh tiodhlac na bàrdachd ’na inneal agus ’na mheadhon comharraichte air soirbheachadh a thoirt do obair mhòr an Athleasachaidh anns gach cèarna do ’n Roinn-Eòrpa?
Agus O! nach do-àireamh a’ chuideachd a tha ’n diugh fa chomhair na Righ-chathrach, air an sgeadachadh ann an trusganaibh fada geala, agus pailm-chrannaibh aca ’n an làmhaibh, a neirticheadh ’n uair a thàrr righ nan uamhas ’n an còir, ’s an uair a dh’fhosgail gleann dorcha sgàil a’ bhàis mu ’n coinneamh, le briathraibh an t-Salmadair
Ach ged a dh’ fhaodas cuid do bhlàthaibh an lios ’s a’ bhlàir-a-mach bàrr a thoirt air cuid eile ann an àileachd, ’an dealbh, ’s an snuagh, cha ruig iad so a leas an gnùis fholach, ’s an cinn a chromadh gu làr le nàire.
Na’m bitheadh-maid déigheil air cliù no ainm cha ’n ann ’n uair a tha ar ceann air liathadh, ’s air ciabhagan air tanachadh a chìte sinn an tòir air an fhaileus fhaoin agus fhalamh sin, a chuireamaid a mach ar leabhran—toradh ar cinn ’s ar cridhe—a chur eòlas air an t-saoghal, ’s a chosnadh a dheadh-ghean, a chliù ’s a chàirdeas.
Bha trì nithe àraidh air an cumail ’s an amharc ann an sgriobhadh na h-Eachdraidh so, a bha mar shnàthainn-riaghailt air gach mìr fa leth dhi mar a bha i ’dol air aghart.
Anns a’ chomh-dhùnadh, dh’ iarradh an t-ùghdar a bhi ’g altrum an dòchais gu ’n tòir mòran de chàirdean na Gàeltachd, nach ’eil gu h-iomlan ’an urra ris a’ Ghàelic, gnùis do ’n oidhirp so air ar luchd-dùthcha ’shoillseachadh ’an eòlas air eachdraidh na rioghachd
Cha ’n fhaod teagamh sam bith a bhi a thaobh na h-aidmheil a bha aig seann luchd-àiteachaidh nan eileanan Breatunnach.
Fhad ’s a bha ceann a deas Bhreatuinn, no mar a theirear ris a nis, Sasunn, ’na mòr-roinn Ròmhanach, bha i ’mealtuinn na h-uile còir ’us sochair a bhuineadh do gach earrann eile de’n Impireachd mhòir, fharsuing sin.
Rinn am Buadhair Normanach sin air son an rioghachd a dheanamh cinnteach dha féin ’s da shliochd.
Dh’uighimich e càbhlach lionmhor luingeas air son briseadh a stigh air Alba le sùil ris an rioghachd a cheannsachadh gu h-iomlan da féin.
B’ e ’m beachd a bh’ aige gu’m faigheadh e cinn-iùil na comhbhoinn so air an glacadh gu h-iomlan, ’s air an casgradh ceart còmhladh.
Mu ’n àm ’s an tàinig Daibhidh air ais do Alba, bha cogadh eadar Sasunn ’s an Fhraing, ni a thug cothrom anail a tharruing do na h-Albannaich bhochda.
Bha deadh fhear-còmhairl’ aig Seumas aig dol dha ’n ceann a’ ghnothuich mhòir so, ann an Easbuig Chill-Rimhinn, da ’m b’ ainm Ceanadaidh, agus a bha ’n dlùth dhàimh do ’n rìgh féin.
Bha Iarl’ Arcu, Iarla Ghall-thaobh, Iarla Chataoibh, agus MacAoidh Shrath-Nàbhir, cha mhòr gun lasachadh a’ marbhadh ’s a’ creachadh a chéile, ’s a’ toirt a steach tòrachd sin air aon a chéile, no air an coimhearsnaich, o bhàsaich Seumas IV.
’An ùine nach robh fada fhuair e deich mìle fichead fear cruinn air monadh dlùth air Duneidin.
LEAN cogadh eadar an Fhraing ’us Sasunn anns an robh Alb’ a’ cuideachadh na Frainge ré dhà bhliadhn’ an déigh do Mhàiri òig Stiùbhart a dhol do’n Fhraing.
’N uair a chuireadh sios an creideamh Pàpanach aig an Ath-leasachadh, dh’ fhàgadh dà thrian am beòlaind aig na h-easbuigibh ’us ministeiribh eil’ a’ chreidimh sin, fhad ’s bu bheò iad.
B’ iad gnothuichean na h-eaglais, ’s na h-amaibh so, gnothuichean follaiseach Alb’ air mhodh sònruichte.
Cha d’ fhan na saighdearan Albannach aig an àm so gus an tigeadh Tearlach.
Ach ged a bha Sharp marbh bha e fathast a ’labhairt.
Bha Seanalair Dùghlas, bràthair Dhiùc Phuirt na ban-righ, ’na àrd Cheannard air an armailt sin, agus Cleabhars ’na oifigeach a b’ fhaisg air sin.
Bha iad uile mar ghucaig ’an cobhar an uisg,’ a’ briseadh ’n uair bu mhò shaoileadh duin’ a bhitheadh iad.
B’ éigin do na fògarraich bhochd an cuid each fhàgail ’an Gleann Peighinn, agus triall d’an cois gu Meàth Poll, agus o sin gu Gleann Biasdail, faisg air an àit’ an tàinig Teàrlach air tìr an toiseach.
Ach cheangail fear an tighe deadh dheise Ghàelach ann an neipicin, a thug e leis fo achlais gus an d’ ràinig iad bad coille nach robh fad as; agus an sin mhùth am Prionns’ eudach.
Comh-cheangailte ri sud bha fo-Achd eil’ a réir nach feudadh uachdaran sam bith màl-duine ghabhail o ’chuid tuatha mar roimhe sud, ach gu feumadh iad màl airgid no luach a peighinn a ghabhail.
Bha ’m Bìobull gun teagamh roimhe so air a chur ’an clò ’s a’ Ghàelic Eireannaich; ach ’s gann gu ’n robh stà sam bith ’an sin do na Gàeil Albannach, a chionn iad a bhi aineolach air an litreachadh Eireannach.
Air an dara là fichead de cheud mhìos a’ gheamhraidh, 1817, bhàsaich i ’n déigh a h-aisead air leanabh marbh.
Ach ’an àite ’bhi ’caoidh na chaidh seachad, thugamaid taing dhasan a tha ’nis air an dìth mhòr so a dheanamh suas, agus air a’ Ghàelic a shaoradh o ’n athais so.
Ged tha ’Bheurl’ air a labhairt le mòran ’s na cèarnaibh sin, agus ged is ro iomchuidh gu-m buadhaicheadh i na’s mò agus na’s mò, gidheadh ’s i ’Ghàelic fhathast cainnt na dùthcha: théid linntean seachad mu-n caochail i; aosda ’s mar tha i, bithidh i fhathast na’s aosmhoire, agus fhad ’s a tha i air a labhairt leis an t-sluagh, fhad ’s a tha i ionmhuinn, toigheach leo—fhad ’s is ann leatha ’mhàin is urrainnear an cinn a shoilleireachadh, an cridheachan a bhlàiteachadh, ’s ann innt’ a dh’fheumar eòlas a thairgseadh dhoibh; agus d’a rìreadh, bu neo-shuairce, mi-cheanalta dhoibh-san aig am bheil an comas so a dheanamh, nach tugadh an oidhirp.
Air d’athais Fhionnlaidh, mur ’eil mise meallta, tha’n Siorram cho sgìth dhiubh ’s a tha thu fhéin, no Calum fìdhleir.
’S mi ’bha ’g a chuimhneachadh; ma bha, b’ iad mìosan a bu ghiorra ’dh fhairich mise riamh.
“Cha-n’eil,” arsa mise, “b’fhèarr leam iomair a’ bholla a tharruing dìreach leis an t-seisrich, na sgrìob, leth oirleach air fad, a tharruing le peann mar bu chòir dhomh; ach feuchaidh mi ris.
C’uin a sguireas tu de d’ sgeig agus de d’ òrain?
Cha-n fhaic mi cia mar ’tha ’leithid sin air son maith na rìoghachd.
Cha bhiodh air an sin ach a h-uile mac màthar a bhi ’mach gu rathad (mar gu faiceadh tu Canal) a dheanamh troi’n eigh, leud na luinge, agus a tarruing troi’n t-slighe sin le buill.
Cha téid sinn eadar an t-òganach agus an Seana Mhinisteir, eatorra fhéin bitheadh e; ach cagar beag ann an cluais an òganaich; thugadh e’n aire nach tachair dha, mar eadar an long nodha ’s an seann rudha
Cia mar a shoirbhicheas leinn ’s an t-saothair so ’s doirbh a ràdh.
Taing d’ar caraid dìleas ’an Sruileadh.
Cha-n fhaod mi ’ràdh gu-n d’thug; agus ged a bhiodh sgeul agam r’a innseadh, ’s éigin domh ’bhi ’m earalas ciod air an tig mi thairis ’s an t-seòmar so; cha-n ’eil smid a labhair mi ’n là mu dheireadh a bha mi ’n so, nach robh aca ’n Tirithe mu-n d’ ràinig mi fhéin, ged bu luath am bàta dubh; ’s cha-n ’eil an taobh eile de Mhaol Chinn-tìre air nach deanadh i falach cuain—gidheadh bha ’m Posta ’s an Cuairtear romham!
Thachair do mharaich’ ainmeil, an ridire Pulteny Malcolm, Breatunnach, a bhi ’seòladh thar an àite so agus mhothaich e mar gu-m buaileadh a long air oitir, agus chriothnaich i o cheann gu ceann.
Tha mu thimchioll dà-cheud-deug teaghlach ann an Tirithe, agus ’an ceann a chéile, costaidh iad leth-chrun a dh’ fhàilteachadh na bliadhn’ ùire.
Leis na rùintean so tha sinne ’tha ’cur sìos ar n-ainmean ag aontachadh le ar n-uìle chridhe, agus ’s an àm cheudna a’ guidhe gu-n sìneadh Dia ’ur làithean, a chum maith agus leas ’ur luchd-dùthcha ’chur air aghaidh, mar a rinn sibh cheana, os ceann aon duine ’tha beò; agus gu-m meal sibh ’ur n-àrd chliù, maille ri spéis agus gràdh ’ur Co-thionail.
An robh e mar fhiachaibh air muinntir nan Innsean an ear no ’n iar còmhnadh a dheanamh leis na Gàidheil an uraidh ’an àm an airc?
Gu dé so ’chabhag mhòr a th’ oirbh.
Cha-n ’eil annam-sa ach duine aineolach, air bheag fiosrachaidh; ach an e nach tuit luach an òir gu mòr?
An uair a dhlùthaich sinn a stigh, cha robh r’a fhaicinn ach croinn nan luingeas, am brataichean a’ snàmh gu fann ris an t-soirbheas; ’s cha robh r’a chluinntinn ach farum ràmh, ’us torman nan allt agus nan eas, a bha ’tuiteam o iomadh sgàirneach àrd do’n chala ’bha ’nis a’ fosgladh gu farsuing romhainn.
Roimh langan an fhéidh ’s a’ chreachann, bhleodhainn gruagach an fhuilt òir ’s na cìr’ airgid, na trì mairt mhaol’, odhar.
Fhuair e gabhail aige ’n oidhche sin gu maith ’s gu ro mhaith còmhla ri fitheach dubh choire-nan-creag, na-m fòghnadh feòil ’us sithionn; agus ’an àm falbh ’s a’ mhaduinn thuirt e ris, “A Chaomhain mhic Ghorla-nan-treud, thoir leat na dh’ fhòghnas air do thurus—cuid a’ choigrich cha d’ ionndraich mi riamh;—agus cuimhnich mo bhriathran deireannach.
Ar leam gu-n robh mi, mar is tric a thachair, a’ cur seachad froise fo fhasgadh Creag-nam-meann air latha na Sàbaid, ’us ciod a chunnaic mi ach nathair lùbach, riabhach a’ tighinn a mach á preas—a sùilean lasarra—a teangadh ghobhlach, phùinseanta a mach, ’s i ’g iadhadh mu m’ chasan mar gu-m bu mhiann leatha mo lot ’s mo mhilleadh.
Bha iad ann seisear shealgairairean, sgioba bàta, Donnachadh Mac-Carmaig, am pìobaire, agus Fionnladh mòr, am forsair.
’N an luidhe ’s a’ chladh so, ’s cinnteach mi gu-m bheil iomadh aon a bha suarach m’a chéile fhad ’s a bha iad beò—seadh, a’ co-strì ’s a’ cath ’an aghaidh a chéile—Cinn-fheadhna threuna, le’n ceatharnaich ghaisgeil, a sheas air an aon bhlàr-catha, agus theagamh a thuit le claidheamh nan ceart daoine ’tha ’nis ’n an luidhe ’s an ùir r’an taobh.
Theagamh gur e “Cumha Ruairidh Mhòir,” am port a’s binne agus a’s muladaiche, agus uile gu léir a’s fèarr a tha ’leigeil ris tur-bhròn an duine ’chuir r’a chéil’ e, ’tha againn air mhaireann.
Ann an aon fhocal, bha e ro àillidh, gun chron cumadh, mu shè troidhean air àirde; gu cruinn dealbhach, a’ nochdadh gu’n robh e gu làidir, fulangach
Cha d’thug na Gàidheil an ionnsuidh mar dhaoine aig an robh spéis no suim d’am beatha, ach mar bhuidheann a bha ’cogadh fo chumhachd nach b’urrainnear a chosg, no ’cheannsachadh.
Mu-n làn thuigear cia freagarrach ’s a tha na briathran, feumar càileigin de mhìneachadh a dheanamh orra.
IS lìonmhor, iad air uachdar an t-saoghail chaochlaidich, a dh’ fhaodas so a ràdh.
O! ma ta, bithibh dìleas do ’ur bòidibh; bithibh dìleas do ’ur Dia; deanadh a ghràdh do ’ur n-anamaibh ’ur co-éigneachadh gu bhi beò dha.
Tha nis deich bliadhna bho’n a sgrìobhadh an Litir a leanas, ged nach tàinig i gu làimh a’ Chlòbhuailtear gus o cheann ghoirid, agus a’ meas gu’m faod i bhi feumail gu beachd cothromach a thoirt do’r luchd-dùthcha mu chuid de na doilgheasan a thachaireas riu ann am fàsaichean Chanada tha i air a cur an clò
Gidheadh, ni mò is urrainn duinn àicheadh nach ’eil ni-éigin do fharmad againn riu.
Aig tha slige na luinge gu h-iomlan á fradharc, cha ’n eil ach na siùil agus na croinn r ’am faicinn; agus air dhi seòladh gu e, tha iad sin fein gu h-uile air falbh air cùl na cruinnead so.
Ma ghabhas tu cuspair sam bith, agus ma chuireas tu e fa chomhair na coinnle a tha laiste ann ad’ sheomar anns an oidhche, chi thu coslas a’ chuspair sin ann am faileas air a’ bhalla.
A’ bheil neach air bith ag ràdh, Cionnus a their thu gu bheil an saoghal so cruinn agus co lion beann àrd agus gleann iosal a tha air fhaotainn air aghaidh?
Theagamh gu bheil an leughadair ag ràdh, Tha na h-argumaidean sin gle dhàicheil, ach na dheigh sin uile, cha’n fhaod sinn a bhi ’creidsinn ni a tha calg-dhìreach an aghaidh fòghluim ar sùilean.
Mu ’m fàg sinn dealbh 6, ionnsuicheamaid cionnas a tha teas na h-aimsire air aobharachadh an àm an t-samhraidh.
’S i a’ ghealach an cuspair is dlùithe air an talamh ’am measg nan reultan, no nam planaidean, agus air an aobhar sin tha a comas-tàlaidh-se gu mòr ni’s mò na comas-tàlaidh aoin air bith dhiubh-san.
Tha e air fhaicinn leinn gu bheil a’ ghealach oidhche an deigh oidhche ni’s faide gun éiridh.
B’e so 2000 mìle; uime sin, ’se tomhas na gréine troimhpe 800,000 mìle, do bhrigh gur e so ceithir ceud uair 2000.
Cha ’n abair sinn a bheag m ’ a thimchioll ’san ionad so, do bhrigh gu’n d’thug sinn fainear cùisean d’a thaobh-san co mionaideach cheana.
Gu bhi ’tuigsinn so ni ’s fearr, amhairc ri dealbh 14.
Cha ’n ’eil e gu ro-shoilleir air a dheanamh a mach fhathast co dhiù tha na criosan so do bhrigh atharrachaidh stuthan anns a’ phlanaid fein, no do bhrigh gluasadan àraidh anns an adhar leis am bheil i air a’ cuairteachadh.
Tha Herschel còr agus ochd ceud deug muillion mìle o’n ghréin (1,822,000,000).
Ach tha do dhearbh-bhuannachd agus thoileachadh inntinn ann an ionnsuchadh eadhon ann fein (’s e so a ghnè) agus gur fhiach e gun ag, a bhi ga ruagadh.
Cha’n e mhain, le eifeachd na buaidh so, gur urrainn iad an cudthrom a thomhas, ach ’s urrainn iad mar an ceudna uidhe agus cumadh an lorg-chrios, ’se sin uidhe agus cumadh na cuairt anns am bheil iad a’ gluasad; agus cuideachd luathas a’ ghluasaid so.
Cha ’n urrainn sinn aig an àm so a bhi ’comharrachadh a mach àireamh mhòr do na modhan sin anns am bheil meur an Uile-chumhachdaich air a’ faicinn ag oibreachadh air dhòigh iomraideach anns na cuspairibh air an robh sinn a’ beachdachadh.
Tha fios agaibh gu’n do chuir sinn a mach, ’s a’ bhliadhna chaidh seachad, searmoin ann an Gaelic le Mr. Cook, a bha ’n a mhinistear ann an Eaglais Shaoir Sgìre Dheimhidh, mar a sgrìobhadh i le aon d’a luchd-éisdeachd; agus gu’n do gheall sinn na’n gabhta rithe gu taitneach, leis na càirdibh a’ measg an robh i air a craobh-sgaoileadh, gu’m feuchadh sinn ri tuilleadh a thoirt dhoibh de’n “bhiadh-bhriste a dh’fhàgadh.”
Bha ’n t-abstol anns a’ chaibdeil so, a’ comhairleachadh na h-eaglais a thaobh tionail air son nan naomh bochda bha ann an Ierusalem.
Chithear nach ann mar sin a bha bochdan Chriosd—chithear gu ’n robh iad ’nan creutairean
Anns a’ cheathramh rann deug, “Agus tré an ùrnuigh air ’ur son-sa aig am bheil mor-dhéidh oirbh air son gràis Dhé a tha ro phailt annaibh;” air son sin, “Buidheachas do Dhia air son a thiodhlaic do-labhairt.”
Ciod e ’n t-eadar-dhealachadh a ta eadar anam gun ghràs, agus an droch-spiorad?
’S ann an glòir a thàinig a cheist sin, “cionnas a chuireas mi thu a measg na cloinne?”
Ach an uair a théid iad do bhith-bhuantachd cha ruig boinne de ’n uisg’ fhuar orra troimh an t-siorruidheachd, agus cha-n fhaigheadh iad sin ann an so mur bhith bàs Chriosd.
Anns a’ cheud àite air so ghabh Dia ri ùmhlachd agus bàs Chriosd mar éiric air son ’anama, ’s e féin a thubhairt, “saor e o dhol sìos do ’n t-slochd; fhuair mi éiric.”
Na ’m beachdaicheamaid air mar tha gaol an Athar do ’n Fhear-Shaoraidh.
’N uair a chruthaich Dia an duine, thug e dha lagh a réir a nàduir, agus anns an rùn chomharaich e gu ’m bitheadh cumail ris an lagh sin air a dhuaiseachadh le glòir, agus anns an rùn chomharaich e gu ’m bitheadh tionndadh air falbh nan aignean uaithe air a pheanasach adh le peanas sìorruidh.
“Nis is e so rinn Criosd le fhulangas agus a bhàs a chosnadh do chuspairean a ghràidh,” air chor ’s gu ’m feud iad a ràdh, gur e tha ann, toradh an ni a bha ann an sud, “Mo Dhia, Mo Dhia, c’ arson a thréig thu mi?” Bha an tréigsinn ud, dìreach a’ toilltinn, Dia ’thighinn a rìs dlù do ’n anam.
An d’ fhuair thusa an ceòl ud ann a d’ anam? ma thug e thu á ceanglaichibh as an do shaoil thu nach tigeadh tu tre an t-siorruidheachd fhuair thu an ceòl ud, agus is e sin toilltineas Chriosd; agus cha ghabh Dia ri iobairt eile, agus thusa a tha ’diùltadh Chriosd cha sheas thu cothromaichean ceartais.
BHA na dàna ’s na Marbhrainn a tha a nis air an cruinneachadh ’s an Leabhar so, air an dèanamh leis an Ughdair, a’ chuid mhòr dhiubh, o chionn iomadh bliadhna.
Is fiù an cliù so air, a leanas, a leughadh, a chaidh a sgrìobhadh goirid an déigh àm a bhàis, agus mu ’m feud ùghdair a Mharbhrainn a ràdh, gu ’m bheil na tha air a chur sìos ann a’ còrdadh gu h-iomlan r’ a bheachd agus r’ a bhreithneachadh féin.
Am bròn a tha air iomadh seòrsa as a dhéigh-san.
Rugadh e ’s a’ bhliadhna 1764, an Sgìreachd Bhlàir, no mar theirear an cèarnaibh eile do ’n Ghàidhealtachd ris an àite, Blàr-an-Athall, ann an Siorramachd Pheairt.
Bha dearbh-shoilleireachd mu pheaceadh, mu fhìreaneachd, agus mu bhreitheanas, o ’n àm sin a’ dol air aghaidh ’n a anam; agus bheannaich an Tighearn gu mòr dha comhluadar agus litrichean Mhr. Black; oir bhuanaich e rè ùine fhad, ann an leigeil ris ’fhaireachduinn agus a mhothachadh féin do ’n duin’ urramach dhiadhaidh sin; agus nochd Mr. Black dha-san, agus d’ a thaobh, mòr ghliocas spioradail, mòr dhìlseachd ’n a earailibh, agus mòr ghràdh.
Rinneadh na Rainn so a leanas air Doctoir Stiùbhard, ’n uair chaidh e air sàl do Dhun-éidin air son a shlàinte.
An déigh dha bhi mu chùig bhliadhna ’s an àite sin, fhuair e an ath ghairm gu dol do chèarna eile do ’n fhion-lios—Eirioball, ann an Dùthaich Mhic-aoidh, far an robh aige bhi a’ searmonachadh do thrì coimhthionalaibh, an Sgìreachd Thunga, an Sgìreachd Dhiùirinis, agus an Sgìreachd Eadar-a-chaolas.
A Mhr. Robison urramaich! chuir Saor-ghràs an t-urram ort ’n ad latha, gu ’n do thionaileadh a stigh leat na caoraich chaillte gu lìonmhor,—gu ’n do bheathaicheadh an treud leat! gu ’n d’ altruim thu naoidheana an teaghlaich, agus gu ’n d’ fhàs iad suas fo ’n ionaltradh, a thugadh dhuit as an leth gu a roinn orra.
Leis an fhocal sin an treud, mar tha e air a ghnàthachadh an so, agus an iomadh earrann eile do ’n dán, tha r’ a thuigsinn, cha ’n e an coimhthional, ach fìor phobull an Tighearna, ’n am measg.
Anns an Dàn, tha e a’ deanamh iomraidh air a’ chùram a mhothaich e mu staid an t-sluaigh, mu ’n d’ fhuair e gairm dol g’ am faicinn.
Rugadh e ann an Sgìre Chilldonnain an Cataobh, ’s a’ bhliadhna 1735; no mar theireadh e féin, deich bliadhna roimh bhliadhn’ a’ Phrionnsa.
Air a chlòdh-bhùaladh, agus air a chraobh-sgaoileadh, le Cuideachd Urramaich Bùird na h-Iasgaireachd Bhreatuinnich.
Tha e àraidh an toiseach beachdachadh air na nithibh a dh’fhéumar a thoirt fa’near ann an glacadh an éisg.
Ach cha’n e so a mhàin, oir ged nach gabhadh an t-ìasg a ghlacteadh gréidheadh, féudaidh e bhi air bàll, ann an leithid so a dh’ eirichibh, mar a nithear le uiread do chothrom, air na soithichibh Dùidseach; gidheadh, ghabhadh e gleidheadh ni b’ fhearr annta sin, na bhiodh comusach a dheanamh ann an eithrichibh ni bu lugha.
Ach air an làimh eile, tha ’chùis calg-dhìreach an aghaidh sin, a thaobh nan ìasgairean nach do chrath an t-ìasg as na lìontaibh ’n àm a bhi ’gan tarruing a stigh.
Bu chòir tòiseachadh air an ìasg a shailleadh leis an ealamhachd leis am bheil e air a chutadh; agus chum an gnothuch a bhi ceart, bu chòir do’n dà obair a bhi air an gìulan air an aghaidh còmhladh, le dithis a bhi ’cutadh mu choinneamh gach aoin a bhios a’ sailleadh.
Bu chòir da, mar an ceúdna, sùil a chumail air an luchd-saillidh, a dh’ fhaicinn gu’m bi na breathan sgadain air an leagadh, agus air an sailleadh gu rìaghailteach, agus gu’n cuirear còmhdach air gach baraill air bàll, an déigh dha bhi air a lìonadh suas.
Agus gu cìnnteach an uair a thuigear nach e barrachd cosdais, ach barrachd cúraim a tha féumail chum an rogha gréidhidh so a thoirt do’n iasg, agus gu’m féud an cùram sin a bhi air a ghabhail leis na h-ìasgairibh, no le’n teaghlaichibh ’n àm a bhi leigeadh na fola as, ’ga ghlanadh, agus ’ga thiormachadh,—féudar a bhi’n dòchas gu’m faic an luchd-gréidhidh, no iadsan os an ceann, air an son fein, gu’m bi gach ni freagarrach air a dheanamh gu deas agus gu buileach, chum féill ealamh agus thàrbhach fhaotuinn d’an ìasg.
Tha ’bhuannachd a’s mò a’ sruthadh o na beartaibh-tiormachaidh sin; agus ’si mòr-dhùrachd Bùird na h-Iasgaireachd, gu’m biodh iad gu coitchionn air an cleachdadh leis an luchd-gréidhidh anns gach àite, do bhrìgh gu’m bheil iad gu mòr ni’s fearr air son tiormachaidh na mol cladaich sam bith air ’fheabhas.
Tha’n t-iasg a’s àirde, no’n t-iasg ùachdarach anns a’ bharaille, an sin, air a chàradh leis a’ chraicionn an ùachdar, agus tha salann air a sgaoileadh thairis air.
An ceann na bliadhna tha e collach gu'n tainig atharrachadh air an nighean - an uachdaran nach b' àbhaist a bhith oirre cha robh fhios ac' bho'n aon saoghal co - ciamar a thigeadh an t-atharrachadh a bha seo oirre.
Bha - bha e dol gu robh i air tuisleachadh.
Cha robh firionnach ri aghaidh mu'n cuairt ach an dithis mhac a bha seo, agus thug an t-uachdaran a mach a cheud fhear ac' - a cheud fhear a thàinig, agus chaidh nighean an uachdaran a chur a mach air a bheulaibh.
"A faca tu," ars esan, "am boirionnach sin a riamh?"
"C'àit," ars esan, "a fac' thu i?"
"'N ann leat tha mac aic?" thuirt an t-uachdaran.
Dh'fhoighnich e dhe'n nighean, "'M beil siud ceart?"
Cha robh 'n còrr duine ri aghaidh shios na shuas ach an t-uachdaran fhèin.
Ach co dhiù chaidh a ghairm a nuas.
"O bha botal fion", thuirt Iain," agus bha padhadh mòr, mòr, mòr orm agus dh'òl mi deoch as.
"Innis dhomhs' gu de chunnaic thu."
"Cà fac' thu i?"
"O, seadh direach," ars esan, "'s leat's a' leanabh."
S ann le Iain a bha leanabh.
Chaidh fios a chur go mhàthair 's chaidh a mhàthair a thoir' a siud.
Chuala mise mar a siodach rìgh a bh' ann ma tha, agus bha aona mhac aige.
Agus co-dhiubh seoach bhàsaich a mhàthair, agus bha ... phòs an rìgh a rithist agus bha mac no dhà aige bho'n bhean eile.
Well, bha iad a' dol 'timchioll mar seo.
Bha iad ag obair mu'n phàileis 's a chuile sìon, 's bha gnothaichean 'dol air aghaidh glé mhath.
Agus chaidh brath a seoach a mach
Ach co-dhiubh chuala clann an rìgh bha seoach e, an fheadhainn òg.
Agus am fear bu shine dhiubh, dh'iarr e airgiod air 'athair air son falbh agus gu robh esan 'dol a dh'fheuchainn ris.
Thug 'athair dha e, ach dh'fhalbh e co-dhiubh, agus cha d'fhuaradh gabadh air gu dé ...
"O mur a toir," ars esan, an seann duine bha seo, ars esan, "an ceann gnothaich air a bheil thusa falbh," ars esan, "falbhaidh tu agus cha téid e leat."
Nuair a bha e ... shuidh e 'gabhail a dhìnneireach a seoach thànaig an seann duine bha seoach far a robh e.
"Càil thu 'dol?" ars esan.
"Có nist," ars 'athair, ars esan, "tha 'dol a shealltuinn as deoghaidh seoach?"
"'N dà, 's mise nì sin," ars esan, "agus tha mi glé fheumach air," ars esan.
Agus an déidh dhaibh an dìnneir a ghabhail, thuirt an seann duine ris, "Tha fhios 'am," ars esan, "cà'il thu dol," ars esan.
Nuair sin, chan eil fhios gu dè na bha de dhaoine 'g obair a's a' choillidh agus ag obair air gearradh coilleadh.
"Ged a rinn sinn obair mhòr an dè," ars esan, "tha obair mhòr againn ri dhèanamh an diugh fhathast," ars esan, "agus tha mise 'falbh a mach," ars esan.
Thànaig iad air fear ann a shin agus e 'na shìneadh air cloich agus a' chluais ris a' chloich, agus e mar gum biodh duine a bha 'g èisdeachd.
Tha mi car bhàrr mo sgeoil
"Dh'fhiathaich i chon an taighe sibh," ars esan, "'s tha i," ars esan, "tha sèathar aice," ars esan, "agus chan eil sìon ann ach lannsachan a's an t-sèathar," ars esan, "agus tha i," ars esan, "'dol a chur mac an rìgh 'na shuidhe ann," ars esan.
Cha toireadh, gus an taomadh e an locha a bh' ann a seoach le trì strùpagan.
"Fanaidh tu ann a shin," ars esan, "gus an taom mise an loch," ars esan.
Cha ghabhadh e nuair sin grunnachadh idir, faighinn ás idir far a robh iad.
Mur a dèan thu sin," ars esan, "an ath strùpag," ars esan, "bidh e mu d' cheann agus bidh thu bàithte."
O dh'aidich i nuair sin dhan chuile t... duine gu robh cead aige gabhail thuice 's a pòsadh uair sam bith.
"Chan eil mise," ars esan, "'dol g' a ghabhail an asgaidh.
"Uel," ars esan, "a' cheud rud a bhios mise ... an aon rud tha mise 'g iarraidh," ars esan, "a cheud mac a bhios agad," ars esan, "a thoirt dhomh."
Agus rugadh a seo pàisde dhi, pàisde gille.
Ach co-dhiù an oidhche bh' ann a sheoach.
Chaidh e chon an doruis.
Dh'innis e dhi chuile sìon mu dhèidhinn a chuile sìon.
"Agus tha mi 'n dòchas," ars ise, "gum bi sibh toilichte sibh-pèin 's e fhèin gu bràth," ars ise.
"'N dà, seo dhutsa e," ars esan, "do phàisde air ais," ars esan, "agus gum a math," ars esan, "a nì a dhut," ars esan, "agus gu ma slàn a bhios e," ars esan.
Chan eil mi 'smaointinn gu robh i aig duine sam bith mur do thog iad bhuaithe fhèin i.
A cuala sibh riamh stòiridh a' chait ghlais?
Chan eil e ach dìreach colach ris a' madadh ruadh.
’S thog a' cat glas air fhéi' 's ghobh e 'chasan.
Bha e 'dol a .. 'cumail dol roimhe 's thachair ràc ris.
Dh'fhoighnich a' ràc ris a' chat, "Cà bheil sibh 'dol, Maighstir Cat Glas?"
"Ach ma tha," thuirt a' ràc, "théid mi-fhéi' cuide riut."
Shin, choinnich a' reith' iad agus dh'fhoighnich a' reith' dhiubh, "Cà 'l thu 'dol Maighstir Cat Glas?"
"A faod mis' a thighinn?"
"O join-ig a' band," thuirt a' cat ris.
Ach sin thànaig iad gus tuathanas a bh' ann a sin 's bha coileach mór ann 's e coiseachd air ais 's air adhart 's thuirt a' coileach riu' cà robh iad 'dol.
Ach thànaig a sin ... thuit an oidhch' orr' 's dh'fharraid iad dha.
Ach bha iad ann a shin, ann a sin 's och, cha robh iad fad ann 'nan cadal dar a thàinig fear 's ... gnog aig an dorus.
’S dh'èirich a sin Maighstir Cat Glas bho'n tein' 's leum e 'na ... 'na shùilean 's na fheusag le ìngnean 's thàinig a' coileach a bhàn dhe'n a spàrr 's shìn e air gobhail air 's thàinig a' rac staigh dhe'n a' lobht 's bha e 'toir pìosan air le 'ghob.
Theich ... theich a' madadh ruadh 's char e mach agus dh'innis e dha 'bhean "O," thuirt e, "na tèid staigh sin, 'S e tha sin taigh cianail," thuirt e. 
Tha fhios 'am gu do dh'fhuirich iad 's tha iad uile gu lèir cuideachd, a' ràc 's a' madadh-ruadh ... a' reith' 's Maighstir Cat Glas.
Chuala mi 'n dreathan donn cuideachd, ach seadh tha e dìreach coltach ris a' chòrr dheth, cha robh mi 'gobhail móran spéis dha.
Bha e 'dol a bhristeadh cuidhl' o 'chairt aige 's gu robh a' bodach... òrd mór no rud-eigin 's thug e ...
Agus bhàsaich a seoach a bhean air.
Agus bha nist an teaghlach air fàs suas agus cha robh mòran sam bith aca mu 'n ghille na ceud mnatha, ach an fheadhainn a bh' aige bho'n bhean mu dheireadh.
Agus suas a seo gu meadhon-oidhche o dh'fhairich e an aon fhuaim 's an aon ùbraid a' tighinn 's an aon sgread a' tighinn throimh 'n iarmailt.
Agus chaidh iad chon a' cheidhe ann a shin.
Bha siod ann, ma tha, tuathanach, agus bha aon ghille aige, agus tha e colach leam gu robh e, gu robh an gille a bh' aige uamhasach fhéin foghainneach, agus gu robh e sgoinneil cuideachd, gu robh e làidir.
Agus bha e 'cur a mach a' ghille thuca le ... le 'n dìnneir.
"Uel," ars esan, "seo an latha mu dheireadh," ars esan, "a' bhios tusa seo," ars esan.
"Tha mi," ars esan, "a call an stuic," ars esan, "ann a sheoach o chionn ùine," ars esan, "a' falbh," ars esan, "'s chan eil fhiosam dè tha 'g èirigh dhaibh, ach tha iad a' falbh bhuamsa," ars esan.
"Ach nan d'rachadh tu thugam 'nad bhuach... bhuachaill," ars esan, "feuch a faiceamaid," ars esan, "gu dè ... dè bha 'dol."
"Ach innsidh mise dhut," ars esan, "gu dè an dòigh a b' fheàrr dhut," "'s cha leigeadh tu leas duine sam bith," ars esan, "'ga togail or a mhuin," ars esan.
Agus nuair a cheangail e 'casan, agus a chuir e cheann a staigh mar seo eadar ... fo... fo na casan aice ris a' bhroinn mar seo, thàinig esan mu chuairt leis a' chliob a bha seothach agus chaitheadh dheth an ceann.
Agus dh'fhalbh e agus chroch e an ceann thall air craoibh, agus dh'fhàg e 'choluinn ann a shiod, agus leig e mu sgaoil a' bhò.
"Tha mi faicinn," ars an rìgh, ars esan, "g' eil na beathaichean agad uileag."
Agus mar a thachair dhan fhear eile an dè, nuair a fhuair e na casan aice cheangal 's a bha e 'cur a chinn a staigh air, thàinig e mu chuairt leis an arm a bha seoch agus thilgeadh dheth an ceann.
"Seadh," ars esan, "tha thu buachailleachd," ars esan.
Agus dh'fhalbh e agus leag e 'bhò agus cheangail e na casan, agus chaidh esan a null far a robh e, a' sealltuinn dha mar a cheangladh e na casan, agus nuair a dh'è... mar a dh'èirich a chàch, dh'èirich e dhasan.
"Ach tha mi 'faicinn," ars esan, "g' eil thusa 'gan toir seachad daonnan," ars esan, "stan, a chuile gin tha thu 'toirt air falbh."
"O ma tha," ars ... arsa mac ... arsa mac an tuathanaich, "chan eil mise 'faicinn sìon a' cur dragh air mart idir," ars esan.
Agus 's e ... am màireach.
Agus thuirt a h-athair gun d'fhalbh, gu feumadh iad sin a dhèanamh co-dhiù, agus ... neo nach biodh du... duine aca beò.
Agus bha am fear a dh'fhalbh g' a geàrd bha e 'falach thall ann a ... ann an toll eile.
Agus thàinig ... nochd am fear eile nall nuair a chunnacas gun a mharbhadh am fuamhaire, agus thug e leis fear dhe na cinn aige, ors gu faiceadh an rìgh e, agus gur a h-e thug dheth e.
O chionn cholla-deug no rud-eigin.
Bha e staigh air chèilidh ann a sheo oirb' fhèin.
Bheil car agaib-fhèin ri sheachnadh?
Cha robh e fad 's a' bith a staigh nuair a thàinig dà chomhairle an luathanaich foinear dha - an darna comhairle.
"Cha charaich thu nist an nochd," ors ise, "go maduinn.
Agus an dèigh bhith padhl a' coimhead air an uinneig chaidh e chon an dorais.
Bha 'bhean a's an leabaidh 'n a cadal agus fireannach ri 'taobh a's an leabaidh.
"O shiorruidh," ors esan, "nach e 'n gille th' air fàs mòr.
Thug e mach an cloudht.
"Bheil thu 'faicinn na beinne a th' ann a siod?" ors esan.
Tha sgian ann a sheo tha mise a' toir dhu'-sa.
Thuirt i rithe-fhèin go robh Iain done.
Agus bho nach tug," ors ise, "nuair bhios an leanabh nighinne tha sin agaibh còig bliadhn' deug tha i 'dol a thuiteam marbh."
Cha bhidh i marbh.
"Well," ors a' bhàn-rinn tha chuile duine tha seo cho trang agus chan urrainn dhuinn falbh lea'-sa air fheadh nan rumannn."
Agus latha brèagha  stamhradh bhiodh iad 'ga thoirt a mach 's 'ga chur ann an cliabh agus a' falbh leis air muin duine a's a' chliabh a' gabhail walk.
