Informant : Da. Johnson, Àird Mhòr, South Uist
A.J.
SA 1969/113 A
Collector: Da. MacDonald
Iain Mac an Iasgair
Well, mar a chuala mise an stòiridh tha seothach bha
seann duine còir ann agus bha e pòsta 's cha robh
ann ach e fhèin 's a bhean agus cha do thachair duine
theaghlach a bhith aca. Agus 's e an cosnadh a bh'
aig ... bh' aig an duine, a' bheò shlain' a bha e 'dèanamh,
's ann ag iasgach a bhiodh e agus bhiodh e 'creic
an èisg agus seo mar a bha e a' cumail e fhèin 's a
bhean a' dol. Agus bha e a' tighinn suas ... bha iad a'
tighinn suas gu aois le chèile.
Ach a' bhliadhna bh' ana sheothach co-dhiubh cha
robh ... cha robh an t-iasg|ach uabhasach fhèin gann agus
bha ... an latha bha seothach co-dhiubh shiubhail e nis
chuile a b' àbhaist dha bhith faighinn iasgach
ann agus cha d' fhuair e sìon. Agus bha e nis air
fannadh
a' toirt fairis fad an latha ag obair air fann a siud
's a seo feuch am faigheadh e sìon agus cha do
thachair sìon ris agus ... Ann am beul na h-oidhche
air ...
's e ˩˧ a' dol a thaomadh nan ràmh 's e 'falbh dhachaigh
dh'fhairich e plùmb aig deireadh na s... a' bhàta
a bh' aige agus thug e sùil agus bha maighdean-mhara
air tighinn am bàrr aig deireadh na ... a' bhàta.
Agus thuirt i ris, "Chan eil thu," ors ise, "a' faighinn
an èisg idir." "O chan eil," ors esan. "Tha," ors esan,
"an t-iasg air a dhol air chall seach mar a bha e,"
ors esan agus...
"An-dà," ors ise, "ma bheir thu dhòmhsa," ors ise,
"an rud a dh'iarras mi ort," ors ise, "gheibh thu
an t-iasg," ors ise, "cho pailt 's a bha e riamh," ors ise.
"Dè an rud tha sin?" ors esan
Do
"A" chiad mhac," ors ise, "nuair bhios e a-mach as
an sgoil.
"An-dà," ors esan, "faodaidh mise sin a dhèanamh,"
ors esan, "ach chan eil mac no nighean agam s," ors esan.
"Dèan thusa," ors ise, "mar a dh'iarras mise ort,"
ors ise, "agus bidh mac agad fhathast," ors ise. "Ach
geall thusa dhòmhsa," ors ise, "gu fai... gu toir
ors ise" a
thu seachad e," ors ise, "nuair bhios e," ˩˧ a-mach às an
sgoil."
ma tha,
"O glè cheart," ors am bodach, "˩˧ ach tha mi
cinnteach gu faod mi sin," ors esan, "nach bi
mac no nighean agam s," ors esan.
"Well," ors ise, "cuir ... cuir a-mach na duirgh,"
ors ise ... "an dorgh," ors ise, "agus a' chiad
bheothach a mharbhas tu," ors ise, "cumaidh tu
air leth e," ors ise, "agus," ors ise, "nì thu," ors ise,
"trì earrannan air," ors ise, "agus trì earrannan
air an grùthan aige agus," ors ise, "bruichidh tu,"
ors ise, "earrann dhiubh sin agus earrann dhen
ghrùthan," ors ise, "dhan bhean," ors ise, "trì
cha toir ...
triopaichean," ors ise, "agus," ors ise, "˩˧ na toir
gearradh a dhuine na dhut fhèin dheth cuideachd
dheth," ors ise, "ach dhan bhean," ors ise.
Well, 's ann mar seothach a bha co-dhiubh.
Chaidh a' mhaighdean-mhara fodha. Agus chuir am B...
am bodach a-mach an dorgh agus cha do thàr e
chur sìos nuair a laigh beothach air. Thòisich
e ri dorghadh. Bha e 'dorghadh ana shin
taosg
a' bhàta
gus na dorchnaich i. Agus bha
aige de ... agus a' chiad bheothach a fhuair e
chaith e suas a thoiseach na ... a' bhàta a
bh' ann, no co-dhiubh ... co-dhiubh bh' ann geòla no
sgoth cha chuala mise e, ach chaith e suas
dhan toiseach aige, clìoras a h-uile sìon agus ...
Dh'fhalbh e sineach ann am beul na h-oidhche
's bha am bàta ... taosg aige a's a' bhàta de dh'
iasg. Agus ... Bha na daoine a' gabhail fadachd
a
dheth, gu B... Bha eagal orra gun do dh'èirich rud 
nach
eigin dha leis cho anmoch 's a bha e 's cha
b' àbhaist dha bhith cho anmoch siud. Agus chunnacas
seothach am bàta a' tighinn agus cha do rinn iad
aig...
dìreach ach ... Choinnich iad an sgoth ˩˧ shìos
aig a' chladach agus cha do rinneadh ach
tarraing air tìr, i fhèin 's an t-iasg 's a
chuile sìon a bh' innte. 'S cha do thàr am
bodach ach an aon bheothach a chaitheamh a
dhan toiseach... Rinn iad air a chèile agus
dh'iarr i
thug e seothach leis dhachaigh. Agus rinn e ...
mar a dh'iarr a' mhaighdean-mhara air, co-dhiubh,
gheàrr e na thrì pìosan agus an grùthan a
bh' ann gheàrr iad na thrì pìosan e fhèin agus
chuir e earrann còmhla ris a h-uile pìos dhen
bhodach e. Agus chaidh seo a bhruich dhan
bhean aige trì turais co-dhiubh còmhla as
deoghaidh a chèile.
Agus thòisich am bodach air iasgach. Bhiodh e
'g iasgach a h-uile latha 's bha e 'faighinn
de dh'iasg mar a thàirneadh e. Cha robh cion
èisg an uair sin air.
Agus gu dè ach chuir e uibhreachd a seothach
air a' bhoireannach gun robh i 'fàs trom agus
a h-uile h-uibhreachd a bh' ann 's a h-uile truimead
a bh' ann co-dhiubh ... gun a rugadh
pàiste gille dhaibh. Agus dh'innis am bodach,
... dhan
dh'innis e dhan ˩˧ a bhean mu dheidhinn a'm
mun
g˩˧hnothaich a bh' ann, mar a thachair dha 's mar
mhaighdeann ... m' mhaighdean-mhara 's a h-uile sìon.
Well, rugadh an gille co-dhiubh 's thòisich 's thogadh ...
a' toirt an aire dhan ghille 's bhathar a' cumail a'
ghille cho math 's a ghabhadh e 's dh'fhàs e seo suas.
Agus ... Thòisich e seo air dhol dhan sgoil. Agus
nuair a bha e 'teannadh suas ri àm tighinn às an
s... bha ... gu aois na sgoile faighinn clìor
cha robh feasgar a thigeadh e dhachaigh nach
robh 'mhàthair is 'athair a' caoineadh. Sguir
am bodach a dh'iasgach ... an latha ud.
Agus corra uair bhiodh e a' dol-a-mach. Agus
Bha e a' cur uabhasach air a' ghille gu dè bha
a' toirt orra bhith caoineadh. Agus an oidhche a
bh' ana sheothach co-dhiubh thuirt e riutha:
"Dè," ors esan, "tha a' toirt oirbh," a bhith ors esan,
"caoineadh a h-uile oidhche thig mise dhachaigh?
An e," ors esan, "g' eil mise dachaigh," ors esan,
"tha a' toirt oirbh bhith caoineadh?" ors esan.
"O chan e," ors a mhàthair, ors ise. "O chan e,
'ghràidhein," ors 'athair, ors esan. "Na bi eagal
sam bith air sineach," ors esan.
"'S dè nis tha a' toirt oirbh bhith 'caoineadh?"
Well, dh'innis an gille seo ... dh'innis am
bodach a seothach dha mar a bha, mar a thachair
's a h-uile sìon 's gun a dh'iarradh air nuair
bhiodh e a-mach às an sgoil, a' teannadh a suas
gus a bhith clìoras an sgoil 's gun robh an t-àm
a' teannadh.
"O well, ma tha," ors esan, "ma 's ann mar sin a
tha," ors esan, "bidh mise 'falbh às a seo," ors
esan, "agus chan fhaigh i mise co-dhiubh,"
ors esa.
Agus ... O cha robh air seothach ach seo fhèin.
Lean e co-dhiubh treis. Agus rinn iad ris.
An oidhche a bh' ana sheo thuirt e riutha iad
a' dèanamh deiseil dha agus gum biodh e 'falbh.
Agus... Chaidh am bodach ... bhiodh iad corra latha
a' dol a dh'iasgach. 'S chaidh e a-mach an latha
bha seothach nuair a bha an t-àm aig a' ghille
... a bhith a' leigeil a' ghille seachad agus
ràinig e a-mach 's cha robh e fad sam bith
air ... air ruighinn nuair a thàinig a' mhaighdeann 
mhara am bàrr aig deireadh na s... sgotha.
Agus ... "Seadh," ors ise, "an tug thu thugam
an gealltanas?" ors ise. "Tha ... tha an latha
suas an-diugh," ors ise.
"O cha tug," ors am bodach.
"O mur a tug," ors ise, "fhalbh thusa," ors ise,
"dhachaigh," ors ise, "agus chan fhaigh thu iasg
ach siud," ors ise. "'S ma dh'fhaoidte," ors ise,
"gun tachair ... gu faigh sinn fhathast e,"
ors ise, "gun iasg idir," ors ise.
Agus cha robh aig a' bhodach ach ... Thill am
bodach dhachaigh agus ... Cha d' fhuair e deargan
co-dhiubh agus ... Dh'fhalbh a-nis an gille.
Agus bha e a' gabhail air falbh 's cha robh fhios
aige cà' rachadh e. Ach chùm e co-dhiubh
air an rathad a bha seothach agus eadar sin
agus suas gum... meadhan-latha chuala e bhith
ag èigheach às a dheoghaidh, "Iain mhic an Iasgair
till 's dèan ceart." Agus thug e sùil air ...
agus bha leòmhann ana shin agus rodan
agus calman. Agus chaidh e null far an robh iad
agus dh'fhaighneachd e dè bha ceàrr a seothach.
Agus bha iad air a dhol far a chèile mu dheidhinn
sìleanan sìl a bh' air an talamh.
"Siuthad," ors an calman, ors esan, "dèan ceart
dhuinn," ors esan, "cò aige tha còir seothach a
bhith," ors esan. "no cò gheibh seo," ors esan.
"Well," ors Iain, ors esan - 'S e Iain a thug iad air
a' ghille - "Well," ors Iain, ors esan, "tha mise
'smaointinn," ors esan, "'s chuala mi," ors esan,
"bruidhinn air," ors esan, "gun robh sìlean
... sìl daonnan air a chur roimhe chalman
ge brith cà laigheadh e. Agus tha mi
smaointinn," ors esan, "gun agad-sa bu chòir seo
a bhith," ors esan. "Agus tusa," ors esan, "a
mhòr
leòmhann ˩˧ robach," ors esan, "nach iomadh," ors esan,
"creutair a th' agad air feadh a' mhonaidh a sin,"
ors esan, "a dh'fhaodas tu," ors esan, "breith air
agus itheadh," ors esan, "as aonais a bhith a' toirt
... dè rud a bha a' dol ... na sìleanan a sin a' dol a
dhèanamh dhut? Agus thusa cuideachd, a
rodain mhòir robaich ghlais," ors esan, "'s iomadh
cruach mhòr arbhair," ors esan, "a th' aig tuathanaich
a-staigh a sin," ors esan, "a dh'fhaodadh tu do
bheò-shlàint a dhèanamh ann," ors esan, "s chan
eil thusa a' toirt sin bhon chalman," ors esan.
ors esan.
ors esan
Agus," ˩˧ "'s ann aig a' chalman," ˩˧ "a dh'fhàgas mise an
sìol," ors esan.
"An-dà, beannachd dhutsa," ors an calman, ors esan,
ors esan,
"agus chan eil uair," ˩˧ "a smaoinicheas tusa," ors esan,
"a dhol nam riochd-sa," ors esan, "nach tèid
thu ann," ors esan.
ise
"An-dà," ors an leòmhann, ors esan, "ged tha mise
ise
ise
robach glas," ors esan, "mar a tha mi," ors esan,
"chan eil fhios a'm nach fhaodainn feum a
dhèanadh dha cuideachd," ors ise, "agus ged
nach d' fhuair mi sìol," ors ise, "chan eil uair,"
a smaoinicheas e air
ors ise, "a dh'fhaod... a dh'iarras ...˩˧ a dhol nam
riochd," ors ise, "nach tèid e ann," ors ise.
"An-dà," ors an rodan, "on a rinn sibh cho math
ors esan
ris uileag," ˩˧ "carson nach dèanainn-sa?" ors esan.
"Chan eil uair," ors esan, "a smaoinicheas e air
a dhol na rodan," ors esan _"'s dh'fhaodainn
deagh fheum a dhèanamh dha fhathast," ors esan_
... nach
"nach ˩˧ tèid e ann." Agus dh'fhàg Iain mac
an Iasgair, dh'fhàg e slàn aca. Agus chùm e air.
Ach cha robh e fad sam bith air a dhol air
aghaidh 's e a' dol seachad air taobh lochd
nuair a chuala e bhith ag èigheach, "Iain mhic
an Iasgair till 's dèan ceart." Agus thug e sùil
agus bha breac ana shin agus seabhag
agus biast-dhubh agus iad air a dhol far a chèile
bha
mu dheidhinn boiteig a bh' air tuiteam air
taobh an locha x Agus thill Iain far an robh iad
agus ... "Siuthad," ors ... ors a' bhiast-dhubh, ors
ise, "dèan ceart," ors ise, "cò aige a bhios i seo."
"An-dà, shaoilinn fhìn," ors Iain, ors esan, "nach
biodh do leithid-sa," ors esan, "agus gur e h-aon
iasg agus easgann mhòr a th' agad," ors esan,
"air feadh an àite," ors esan, "a's an loch," ors
esan, "a dh'fhaodadh tu itheadh," ors esan,
"ach as aonais," ors esan, "na boiteig tha seo," ors
esan, "'s chan eil aig a' bhreac bhochd," ors
esan, "sìon aige gheibh e," ors esan, "mur a
laigh cuileag air an uisge," ors esan, "neo mur a
ors esan
tuit boiteag," ˩˧ "a bruaich an lochd. Agus tusa
cuideachd," ors esan, "a sheobhaig," ors esan,
"'s iomadh eun a th' agad air feadh na
h-ealtainn," ors esan, "a bheir thu do leòir às,"
ors esan, "as aonais a bhith toirt seo," ors esan,
"bhon bhreac."
"An-dà," ors ... ors... "Beannachd dhutsa," ors
am breac, ors esan. "Agus chan eil uair," ors esan,
"a smaoinicheas tusa," ors esan, "a bhith nam
riochd-sa," ors esan, "nach bi thu ann," ors esan.
"An-dà," ors a' bhiast-dhubh, ors ise, "Ge nach d' fhuair sinne,"
ors ise, "a' bhoiteag," ors ise, "chan eil uair," ors ise, "a
smaoinicheas e bhith na bhiast dhuibh," ors ise, "faodaidh
sinn
dhèanamh
˩˧ deagh fheum ˩˧ dha fhathast," ors ise, "nach bi e ann."
"An-dà," ors an seabhag, ors esan, "on a rinn sibh
uileag gu math dha," ors esan, "carson nach
dèanainn sa?" ors esan. "Cha do rinn e sìon ceàrr
ormsa," ors esan, "agus faodaidh mi," ors esan, "deagh
ors esan.
fheum a dhèanamh dha," ors esan. "Chan eil turas * ˩˧ "a
smaoinich e a bhith na sheabhag nach bi e ann."
Well, 's ann mar seothach a bha. Dh'fhalbh Iain
agus dhealaich e. Dh'fhàg e slàn aca, 's dh'fhalbh ...
Ghabh e roimhe. Smaoinich e seo aige fhèin gu
feuchadh e na ... na rudan a bha e a' dol a dh'
fhaighinn agus smaoinich e gu rachadh e na chalman.
'S ò bha e siud a's a' mhionaid. Bha e san iarmailt.
Agus thòisich e seothach agus cha fad 's gu ro
bailtean
bhuaithe
ai
àite ... an t 
cha b' fhada ga ruighinn e, eadar a h-uile iteag
's a h-uile ruith air a bh' ann.
Agus ràinig e baile bh' ana sheothach agus...
Bha taigh beag iomallach geal a-mach a
sineach ann an iomall a' bhaile agus chaidh
e chun a' dorais agus bhuail e an doras agus
thàinig fear a-nuas ana shin each agus
dh'fhosguil e an doras agus dh'iarr e air tighinn
a-staigh.
"Tha mi ag aithneachadh," ors am bodach, ors esan,
"gura h-e strainnsear a th' unnad."
"O 's e," ors Iain, ors esan. "Strainnsear a th' unnam,"
ors esan. "Cha robh mi riamh," ors esan, "a seo
reimhid," ors esan. Agus...
"An-dà gu dearbh," ors esan, "bhithinn fhèin," ors esan,
"glè thoilichte," ors esan, "nam fanadh tu còmhla rium
ana sheo," ors esan. "Tha mi," ors esan, "nam ... nam
mhucair." ors esan, "aig an rìgh tha seo," ors esan,
dha,
"agus 'biadhadh nam muc ˩˧ " ors esan, "agus gan
cumail air dòigh," ors esan, "agus tha mi nis a' fàs
slac," ors esan, "agus nam faighinn," ors esan, "do
leithid a ghille," ors esan, "bhithinn uabhasach
fhèin toilichte."
"O," ors Iain, ors esan, "faodaidh mise fuireach
treis còmhla riut," ors esan, "ceart gu leòr," ors esan.
"Tha ... Chan eil mi," ors esan, "ach a' coimhead
fan
airson obair agus 's dòcha gu faigh mi," ors esan,
"gus an dèan mi mo shùil air feadh an àite,"
ors esan, "feuch am faigh mi nas fheàrr."
O bha seo glè mhath leis a' mhucair. Agus ... Ge brith
Iain
gu dè na bha' aig .. co-dhiubh de dh'aodach leis
chuir e aig ann am baga e agus chuir e thall ann
an àite e agus fhuair e biadh aig a' mhucair a
seothach agus bha iad a' bruidhinn sa seanchas
mar sineach gus an deach iad a chadal.
Agus chaidh iad a chadal.
nis
Agus bha am mucair a-nis ag innseadh dha ˩˧ gur a
h e san am mucair a bh' aig ... a' coimhead
as deoghaidh mucan an rìgh agus gun robh e eòlach
gu leòr mu phàileis an rìgh 's a h-uile sìon 's na
daoine a bh' ann. 'S bha aon nighean aig an rìgh
agus cha robh gillean idir ann.
Agus bha Iain a-nis còmhla ris na lathaichean
timcheall 's bha ... Chaidh e còmhla ris làirne 
mhàireach agus sheall am mucair dha gu dè
bh' aige ri dhèanamh 's cà robh na mucan a' dol
's a h-uile sìon dhen t-seòrsa sin. Agus tuilleadh
às a dheoghaidh seothach cha ruigeadh a leas am
mucair car a dhèanamh, ach dhèanadh Iain fhèin e.
Bha e fhèin a' dèanamh a h-uile rud 's bha e 'g
èirigh sa mhadainn 's bhiodh am braiceis
deiseil aige nuair a dh'èireadh am mucair 's
a bha ... bha am mucair uabhasach fhèin toilichte as
a leithid tighinn na rathad.
Ach chunnaic e seo ... Bha e timcheall pàileis an rìgh
's chunnaic e an nighean òg a bha seothach, an
nighean a bh' aig an rìgh. Chunnaic e muigh i.
Agus ... Fhuair e a-mach aig a' mhucair càite a
robh i a' cadal sa phàileis. Agus an oidhche bh' ann
a sheothach co-dhiubh, nuair a chaidh iad a chadal.
dh'fhalbh Iain, agus dh'fhalbh e na sheabhag
agus laigh e air mullach a' chan a bha san rùm
a's a robh ise agus siud sìos na rodan an t 
simileir a chaidh e. Agus nuair a thàinig e
a-mach bha ise san leabaidh na e... Co-dhiubh
bha i na cadal gus nach robh, ach leum esan
na fhireannach agus chaidh e null agus chuir e
'làmh oirre agus leig ise sgiamh aiste. Agus
siud Iain dhan t-simileir na rodan air ais.
'S dh'fhairich an fheadhainn a bha shuas i -
faisg oirre a h-athair 's a mhàthair a sin, dh'
fhairich iad an sgiamhail i sgiamh aice.
Nuas a bha iad agus dh'fhaighneachd iad dè an
rud bha ceàrr. O bha cuideigin san rùm.
Chuir cuideigin a làmh oirre. Agus thòisich
siubhal air an rùm 's thòisich chuile àite
bha ... shaoilteadh a bhiodh duine ann ...
Shiùbhladh an rùm 's cha robh duine ann.
"Och," ors a h-athair, ors esan, "cha robh ann," ors esan,
"ach rud a bha thu a' toirt a chreidsinn."
ors ise.
"O chan e, chan e," ˩˧ "Dh'fhairich mi dìreach làmh
an duine orm."
Ach co-dhiubh seothach ... Dh'fhalbh ... "Caidil," ors
a h-athair, ors esan, "agus na cluinneam diog
agad," ors esan, "ach siud," ors esan.
Ach dh'fhalbh iad co-dhiubh agus nuair a dh'
fhalbh iad co-dhiubh thàinig Iain a-mach às an
t-simileir agus leum e na dhuine a-rithist agus
chuir e 'làmh oirre air ais nuair a shaoil leis
a bha i na cadal. Agus leig ise an ath sgiamh
aiste agus b' e seo an sgiamh bu mhotha na
an teatha 'ile. Agus a-nuas a bha càch a a-rithist.
Agus thòisich siubhal 's ò bha an duine ann ceart
gu leòr 's bha an duine ann 's feumaidh gun robh ...
gun robh 's bha i cinnteach gun do chuir e 'làmh
oirre. Agus ... O thòisich a h-athair air siubhal
's thuirt e rithe, "Leabhara," ors esan, "ma bheir
thu ormsa èirigh a a-rithist," ors esan, "'s e cuip,"
ors esan, "nan con a ghabhas mi dhut," ors esan.
ors esan
"Agus," ors esan, "chan eil ... chan eil thu" ˩˧ "gus bhith
ag obair dhen t-seòrsa sin idir, a' toirt a chreidsinn
ors esan "rud
ort fhèin," ort fhèin ˩˧ nach eil ann idir," ors esan.
Agus co-dhiubh seothach dh'fhalbh e ... an rìgh 's
a' Bhanrighinn chaidh iad ... chaidh iad suas. Agus
cha robh iad fad sam bith nuair a shaoil esan a
bha i air tuiteam seachad a a-rithist thàinig e a-rithist
a nall. Leum e na dhuine agus thàinig e nall agus
chuir e 'làmh oirre.
"Well," ors ise, "chan eil rusan dhòmhsa bhith riut,"
ors ise, "feumaidh," ors ise, "gur e duine saoghalta a
th' unnad, ge brith dè an dòigh às a bheil thu
gad fhalach fhèin a seo," ors ise. "Agus chan eil
sìon a reusan dhomh bhith riut," ors ise. Agus
gur e
thuirt Iain rithe gura h-e, ˩˧ duine saoghalta a
bh' ann. 'S dh|'innis e cò e, gura h-e an
gille a' bh' aig a' mhucair aig a h-athair a bh' ann.
Ach co-dhiubh seothach bha e fad na h-oidhche gus
a robh an latha gus a bhith ann còmhla ri
nighean an rìgh. Agus nuair a bha i ... Nuair
a bha e 'falbh chaidh i gu drathair a bh' ann
agus thug i a-mach briogais às agus i geal,
briogais bhàn. Agus thug i dha e airson falbh.
Agus dh'fhalbh Iain. Tharraing e 's tharraing e
air
˩˧ taigh a' mhucair air 's bha e a-staigh muna dh'
èirich am mucair. Rinn e 'bhraiceis co-dhiubh
's ghabh am mucair a bhraiceis 's bha e 'faighinn
deiseil 's chaidh e null chun a' bhaga 's chuir
e 'bhriogais dhan a's a' bhaga. Chaidh e null
chun a' bhaga air leisgeul a chor-eigin 's thòisich
e air siubhal 's thug e a-mach a' bhriogais a's
ri
"A Dhia m' anam," ors am mucair, ors esan,
"m' eudail cà an d' fhuair thu 'bhriogais?" ors esan.
"Dè 'bhriogais?" ors Iain.
"A' bhriogais bhàn a th' agad a sin," ors esan.
"Hod! a Dhia," ors Iain, "tha gu leòr againne
dhiubh seo," ors esan.
"A Dhia, bhiodh 's aodach," ors esan, "nach
toireadh tusa dhomh' i!"
"'N dearbh fhèin bheir," ors esan, gheibh thu
dìreach dhut a's a' mhionaid i," 's shìneadh
a' bhriogais dhan mhucair.
Agus chaidh Iain chun nam mucan co-dhiubh nuair
a fhuair iad am braiceis seachad 's a h-uile sìon
's ... Agus ò bha am mucair, chuir e air a'
bhriogais 's thòisich e ri walk adh a-mach
's a-staigh timcheall.
Ach co-dhiubh an oidhche sin nuair a chaidh Iain
a choimhead oirrese, "O nach bu tu an t 
ifrinneach," ors ise, "a' bhriogais thug mi dhut an
a-raoir," ors ise, "nach fhaca mi," ors ise, air a' mhucair
an-diugh i."
"Chan fhaca," ors Iain, "A' bhriogais thug thu dhòmhsa
an a-raoir," ors esan, "chan i bh' air a' mhucair idir,"
ors esan.
"O Dhia, 's i," ors ise. "Tha mi ga h-aithneachadh,"
ors ise.
"O chan i," ors Iain.
ise
Agus ... "O," ors esan, "chan eil feum a bhith
bruidhinn riut," ors ise.
Ach co-dhiubh seothach bha e còmhla ... bha e
còmhla rithe an oidhche gus an latha, agus fhuair
seacaid
e an t-seacaid an oidhche sin. Agus làirne 
mhàireach nuair a bha e a' siubhal a' cheas fhuair...
seacaid
fhuair am mucair an t-seacaid, mar a fhuair e
a' bhriogais. Agus an oidhche sin co-dhiubh chaidh
Iain, chaidh e as deoghaidh nam mucan - 'S e bha
tuilleadh
falbh as deoghaidh nam mucan ˩˧ 's gam faicinn air
dòigh 's gam biadhadh 's a h-uile sìon dhen
t-seòrsa sin, agus cha robh am mucair a' dèanamh
car. Cha robh e ach na dhuin-uasal a' falbh 's
a' spaidhigeadh leis a' bhriogais bhàn 's an t-seacaid aig
... aig Iain, a fhuair e o nighean an rìgh.
nuair
An oidhche ˩˧ a ràinig e, nuair a fhuair e an ath
aghaidh airson na deise, "A," thuirt i, "chan
ors ise
chan eil sìon a dh'fheum dhomh" ˩˧ " a bhith bruidhinn
riut," ors ise, "aon sìon," ors ise. "'S iad a bh' ann."
ors esan.
"O chan iad," ors Iain, " a bh' ann idir, " ˩˧ "Tha gu leòr
dhiubh siud an taobh againne," ors esan. "Gu leòr
againne dhen t-seòrsa ud," ors esan. Agus ...
"O," ors ise, "cha toir mi feairt ort," ors ise.
Ach co-dhiubh seo... tha ... chaidh e - dh'fhalbh e
dhachaigh sa mhadainn. Agus chaidh e a bhiadhadh
nam mucan. Cha d' fhuair e sìon an oidhche
sin, ach chaidh e a bhiadhadh nam mucan
co-dhiubh agus ... Nuair a thill e dhachaigh feasgar,
"A ghràidhein," ors ... ors am mucair, ors esan,
"Tha droch naidheachd air tighinn dhan àite,"
ors esan.
"Dè an naidheachd tha sin?" ors Iain, ors esan.
"Tha," ors esan, "cogadh gus a-màireach," ors esan,
"eadar an rìgh tha seo," ors esan, "agus fear eile," ors
esan, "tha ... tha 's an àiteigin," ors esan, "agus
mura a cùm e," ors esan, "cogadh latha ris," ors esan.
tha leithid
"bidh ˩˧ seothach a shuim airgid aige ri phàigheadh
dha."
"'S bheil iad," ors Iain, "bheil e a' dol ga dhèanamh?"
"O tha," ors esan. "Agus feumaidh mise mi fhìn a dhol
ors esan,
ann," ors esan, "ge nach faighinn," ˩˧ "ach buille an-dràsta
's a a-rithist a thoirt do chuideigin aca," ors esan.
"Feumaidh mi fhìn a dhol ann."
Agus ... "O nach eil sibh glè cheart," ors Iain,
ors esan. "Ach chan eil rathad agam air a dhol ann
Feumaidh mise," ors esan, "a bhith aig na mucan."
"O," ors am mucair, "chan eil turas agad 's ann - cha
bhuin thu dhan rìoghachd seo ann," ors esan. "Ach,"
ors esan, "feumaidh mise dhol ann." Agus thug e
làmh air claidheamh beag meirgeach a bh' air an
tobhtaidh a sineach agus thòisich e air a thrumaigeadh
agus a chur air dòigh.
Ach co-dhiubh dh'èirich Iain tràth sa mhadainn
agus ... Bha e a' coimhead air nighean an rìgh an
oidhche sin agus dh'innis i dha an naidheachd a bh' air
tighinn dhan àite. Agus ... tha ... thàinig e sineach
dhachaigh eadar sin agus beul an latha agus fhuair e
'bhraiceis air dòigh agus dh'èirich am mucair agus
dhressig e e fhèin agus ... "Leabhara," ors am mucair,
ors esan, "chan eil dùil 'am," ors esan, "nach ... nach cuir
mi irm a' bhriogais bhàn."
'Dhia,
"O gu d' eile, ˩˧ nì thu," ors Iain, "ach a cur ort," ors esan.
"Nach ann airson a cur ort a fhuair thu i?"
Agus 's ann mar seothach a bha co-dhiubh.
Dh'fhalbh ... dh'fhalbh am mucair. Fhuair e deiseil. 'S
dh'fhalbh iad 's an t-armachd uile 's an rìgh 's a
chuile sìon ... duine bh' ann.
Dh'fhalbh Iain chun nam muc agus nuair a fhuair e
air ... air dòigh dhe na mucan dh'fhalbh e agus leum
foghair
air falbh an sheabhag. Agus bha e a' gabhail foghair.
Bha e gan leantail mar a bha iad a' dol air aghaidh
agus chunnaic e seo a' bhuidheann eile a' tighinn nan
coinneamh. Agus nuair a bha iad dìreach gu bualadh
thàinig Iain a-nuas gu talamh agus leum e na
leòmhann 's a-mach a ghabh e as deoghaidh a na
buidheann a bha a' tighinn thuca agus thugadh
tom
gan
toll an tulaich orra. An fheadhainn nach robhar
a' gearradh bhathar a' marbhadh 's an fheadhainn
nach robh air am marbhadh bhathar gan crathadh
a thall 's a-bhos. Agus ghabh iad an ratreut agus
thill iad, ach dh'èigh iad gum biodh ... biodh ...
an fheadhainn a-màireach fhathast.
Agus dh'fhalbh ... an uair a chunnaic am mucair
an leòmhann a-mach a ghabh e. Thug e aghaidh
air an taigh. Agus nuair a thill an leòmhann
chunnaic e ... chunnaic Iain am mucair leis a'
bhriogais bhàin agus e a-mach às a dheoghaidh a ghabh e.
Agus rugadh air a' mhucair agus chuireadh ann an
dìg ana shin each e agus thòisich loinneadh air,
ga tharraing air ais 's air aghaidh agus a
chuile turas a leigeadh am mucair sgiamh às
bhualadh Iain a spòg air. Agus dh'fhàgadh ann
a shin am mucair leth marbh, 's e air toirt fairis.
air falbh
Agus dh'fhalbh Iain 's leum e ˩˧ na sheabhag 's cha robh
an ath sgeul air ... air an leòmhann. Agus chaidh e
dhachaigh, agus chuir e air dòigh na mucan 's
fhuair e air dòigh iad 's bha e dìreach air tighinn
dh'fhairich
dachaigh nuair a chual e "Och is och" a' tighinn.
Agus thàinig am mucair dhachaigh.
ors esan.
"O dè tha ceàrr oirbh?" ors Iain, ˩˧ "an ann air ur
leòn a tha sibh?"
"O chan ann, a ghràidhein," ors esan, "ach ge nach
ors esan
ann fhèin" ˩˧ "fhuair mi riasladh gu leòr," ors esan.
"Ach a ghalad bhochd," ors esan, "rinn thu i deagh fheum
dhuinn," ors esan. "Na dheoghaidh sin," ors esan, "thug
tom
i toll ..."
Dè an rud a bh' ann?" ors Iain.
"Bha, Leabhara," ors esan, "leòmhann chaothaich a
thàinig," ors esan, "dìreach," ors esan, "nuair a bha
sinn gu bualadh," ors esan. "Agus thug i ... rinn i
marbhadh sgràthail" ors esan, "air an taobh eile nar
coinneamh-ne agus cha deachaidh i an comhair duine,"
ors esan, "air an taobh againne ach mise," ors esan.
"Ach tha mi cinnteach," ors esan, "gur ann airson a'
bhriogais bhàn a bhith ormsa," ors esan, "a ... a chuir
i a-mach a measg chàich uileag mi," ors esan.
"Saoil a-nis do gheàrr i sibh?" ors Iain, ors esan.
"O cha do gheàrr, a ghalad," ors esan. "Cha do gheàrr
i idir mi," ors esan. "Cha robh i ach a' bualadh
a spòig orm 's gam chumail nam shìneadh,"
ors esan.
"Hod!" ors Iain, ors esan. "Mur do rinn tha sibh
ceart gu leòr."
"Leabhara O tha," ors esan, "ach tha mi air mo chlaoidh
aice."
"'S a bheil sibh," ors esan ... "Do rinn sibh ri ... rèidhte?"
ors Iain.
"O cha do rinn," ors esan. "Tha againn ri dhol ann
a-màireach fhathast."
"O tha mi cinnteach," ors ... ors Iain, "nach beantraig
sibhse ann."
Agus ... tha ... "O ˩˧ ors esan, "'s mise nì sin. Chan
Dhia,"
eil fhios a'm dè mar a bhios mi 'sa' mhadainn.
Faodaidh mi bhith glè mhath 'sa' mhadainn."
Ach dh'fhalbh Iain co-dhiubh agus dh'innis
Chaidh e choimhead air nighean an rìgh an
oidhche sin. Agus bha an eachdraidh ann...
aicese mar a ... mar a thàinig an leòmhann
's a h-uile sìon 's nach robh fhios aca o Dhia
cò às a thàinig i. Agus ... well, dh'innis
Iain dhi an uair sin mu dheidhinn an rud agus
na gibhtean a bh' aige.
Agus dh'fhalbh ... A-nis an làirne-mhàireach dh'fhalbh
iad air ais. Agus an uair a fhuair Iain na mucan
air dòigh, dh'fhalbh e mar a dh'fhalbh e an-dè
na sheabhag às an deoghaidh agus bha e
a' gabhail alladh riutha 's bha e 'falbh a' fly eadh
a's an iarmailt os an cionn. Agus chunnaic e
seo a' bhuidheann eile 'tighinn. Agus nuair a bha iad
dìreach gu bualadh mar a bha iad an-dè thàinig
Iain a-nuas gu talamh 's leum e na leòmhann.
'S a-mach a ghabh e as deoghaidh an fheadhainn
eile, ach ma dh'fhalbh Iain as deoghaidh an fheadhainn
eile dh'fhalbh am mucair nuair a chunnaic e an leòmhann.
tom
Agus thug Iain toll ... an leòmhann thug i toll tom ...
tom
far an fheadhainn ... thug e toll gun tulaich far an
fheadhainn eile. Agus nuair a bha e sgìth, ga sg...
gan reubadh 's gam marbhadh 's gam pronnadh,
fhalbh, tharraing e nuair sin. Agus thug e
an aire dhan mhucair agus e a' toirt bhuaithe na
bh' aige. Agus dh'fhalbh Iain às a dheoghaidh.
Agus chunnaic am mucair an leòmhann a' tighinn.
Agus ràinig i 's rug i air a' mhucair 's chrathadh
's bhualadh ris an talamh agus thòisich i air a
thòisich i
shlaodadh thall 's ˩˧ air a shlaodadh bhos. Agus mu
dheireadh bha 'bhriogais bhàn a bh' air cha
dèante a-mach co-dhiubh bha i bàn no dubh leis mar a
bha e poll 's leis a h-uile seòrsa bha far a robh
e ga shlaodadh. Agus nuair a bha e seachd
sgìth 's obair air dh'fhalbh e nuair sin 's leum
e air falbh na sheabhag agus cha robh an ath
... air
shealladh air ˩˧ an leòmhann cò an taobh a ghabh
i no 's tàinig i. Ach ràinig Iain an taigh 's
chaidh e cho na mucan 's chuir e air dòigh
iad 's chuir e a-staigh iad. Agus tharraing e
nuair sin dhachaigh agus bha e treis a-staigh
mun tàinig am mucair agus "Och is och" aige
... e air
a' tighinn 's e air ˩˧ a chlaoidh 's air toirt fairis.
"Cha do dh'èirich ... 'N e ... an e an leòmhann
ors Iain, "a rinn seo oirbh an-diugh?"
ors esan
"O 's i, ghalad," ˩˧ "'s i, ach cha do gheàrr i idir
mi," ors esan. "Ach," ors esan, "tha ... rinn i
glè mhath rinne," ors esan. "Tha càch," ors esan,
agus ... "Ach na dheoghaidh sin," ors ise ... ors esan,
"cha do rinn iad sìth. Tha againn ri bhith ann
a-màireach fhathast."
"O dhuine, dhuine," ors Iain, "nach eil e neònach?
Feumaidh," ors esan, nach dèan i ... dèan i sìon
orra," ors esan.
"O tha, tha, 's ise a th' ana sin," ors esan, "Tha
i 'marbhadh mòran de dhaoine orra," ors ise, "ach
chan eil i 'marbhadh duine air an taobh againn,"
ors esan, "ge brith gu dè an leòmhann a th' ann,"
ors esan.
"O nach coma dhuibh," ors Iain, "gu dè an leòmhann
a th' ann nuair a tha i," ors esan, "feum dhuibh,"
ors esan, mar sin," ors esan. "Nach eil e neònach," ors
ors esan
esan, "nach eil i 'g ... a' gabhail thugaibh se", ˩˧ "mar-thà
ga ... gabhail gu càch," ors esan.
duine ...
"O chan eil", ors am mucair. "Cha do rinn i ˩˧ sìon
air duine againne," ors esan, "ach mise an aon
duine am aonar, ach air sàilleabh a' bhriogais bhàn
'S e
ors esan.
tha seothach a bhith ormsa," ˩˧ Agus ...
"Hod! chan ann," ors esan Iain. "Chan eil ann ach ...
Ma dh'fhaoidte," ors esan, "gur e an teatha ... nòisein a
chor-eigin a ghabh i dhibhse i bhith às ur
deoghaidh," ors esan.
Ach co-dhiubh 's ann mar seothach a bha. Nuair a
fhuair iad an suipeir co-dhiubh 's a chaidh iad a
chadal dh'fhalbh Iain. Chaidh e choimhead
air nighean an rìgh. Agus ... Nuair a ràinig
e seothach bha an eachdraidh aice sineach mar a
rinn e 's an dìol a rinneadh air a' mhucair
's a h-uile sìon. Agus bha Iain a sineach gus
gus bhith
a robh 'mhaduinn ˩˧ ann. Agus dh'fhalbh e dhachaigh.
Agus fhuair e ... Rinn e 'bhraiceis 's bha
'bhraiceis aige deiseil nuair a ... nuair a dh'
èirich am mucair.
"Bheil sibh a' beantraigeadh air falbh an-diugh?"
ors Iain.
"O tha, ghràidhein," ors esan. "Tha mi 'smaointinn,"
ors esan, "gur e an-diugh," ors esan, "an latha mu
nach
dheireadh bhios againn," ors esan, "Cha dèan iad
an còrr co-dhiubh," ors esan. Agus ...
"ma tha.
"O glè cheart," ors Iain, ˩˧ Agus feumaidh mise," ors esan,
falbh chun nam muc, ma tha, 's ma tha sibhse 'falbh
a sin."
Dh'fhalbh am mucair co-dhiubh 's dh'fhalbh Iain nuair 
a dh'fhalbh esan, dh'fhalbh e chun nam mu .. chun nam
mucan 's chuir e air dòigh iad 's dh'fhàg e ann
a shiud iad gus an tilleadh e a-rithist. Agus
dh'fhalbh Iain na sheabhag mar a b' àbhaist dha
Ach air a rathad a' dol air aghaidh às an
deoghaidh thug e an aire dha feadhainn dhe na
daoine a' ruith air ais. Agus cò bha na ruith
air ais ach am mucair. Agus thàinig ... thàinig e
nuair ... thàinig ... thàinig e nuas agus dh'
fhoighneachd e dhan mhucair dè bha ceàrr.
Thachair e ris. Thàinig e nuas na sheabhag agus
leum e na dhuine sa mhionaid 's dh'fhaighneachd
e dè bha ceàrr. 'S thuirt e gun a dh'fhàg an rìgh
an clogad a-staigh agus gun tug e ... gun robh
an nighean aige ri fhaighinn aig an fhear a
bheireadh thuige an clogad. Agus nuair a
chuala Iain seo cha d' rinn e ach leum air falbh
na sheabhag mar a bha e riamh.
Agus tharraing e air taigh an rìgh, air pàileis an rìgh.
Agus bhuail e aig an doras. Thàinig ise a dh'
fhosgladh an dorais. "Dè tha ceàrr?" ors ise.
ors esan
"Tha," ors ise (sic), "clogad d' athar" ˩˧ "air fhàgail a
a-staigh," ors esan, "'s tha e dhìth air," ors esan.
Agus ... "Thig thusa a-staigh mar seo," ors ise.
"O Dhia," ors esan, "cha tèid," ors esan. "Thoir dhomh an
clogad." Agus ...
"Thig a-staigh mar seo," ors ise, "ge nach ... ged a
chuireadh iad an ceann dheth," ors ise.
Agus chaidh i a-staigh agus bha i fhèin 's a màthair
ann an rùm ana shin.
"Siuthad," ors ise, "dèan cleas dhuinne," ors ise, "ann
each
a shin ˩˧," ors ise, "mu falbh thu," ors ise.
"O Dhia," ors esan, "chan eil math dhomh," ors esan,
agus an clogad a dhìth air d' athar," ors esan.
"Chan eil e gu deifir," ors ise. "Dèan cleas," ors ise,
"dhuinne mu falbh thu."
Dh'fhalbh e 's leum e na bhreac air a' bhòrd.
Sgaoil e na h-iuchraichean air a' bhòrd. Chruithnich
e seo agus leum e na dhuine.
"Siuthad," ors ise, "dèan fear eile," ors ise.
Agus dh'fhalbh e agus leum e na chalman...
agus ... air a' bhòrd agus laigh e air a
gualann aicese agus laigh e sin ... leum e sin
agus laigh e air gualann na banrigh. Agus
leum e sineach agus th... chaidh e na dhuine
air ais.
"Seo a-nis," ors esan, "thoir dhomh an clogad," ors esan.
"O gheibh thu sin," ors ise.
Dh'fhalbh i 's thug i nuas clogad a h-athar 's thug
i dha e 's a-mach a ghabh Iain leis. 'S cha
b' urra dha falbh leis agus cha b' urra dha dhol
ann an riochd sam bith ach na dhuine.
Chunnaic e feadhainn, thachair feadhainn ris 's
iad a' tighinn. Agus cò bha a' tighinn ach am mucair.
Thug am mucair an aire dhan ... rudeigin aig Iain.
"Dè th' agad a sin, Iain, a ghràidhein?" ors esan.
"Tha clogad an rìgh," ors Iain.
"O bhiadh 's aodach, nach toireadh tusa dhomh 's e."
"An-dà, 's tusa, Dhia, gheibh sin," ors esan, agus
shìn e dha an clogad dhan mhucair. Agus ...
smìdeadh
Thòisich am mucair a' smèideadh leis a' chlogad air
an fheadhainn a bh' air a dhol seachad gun robh an
clogad aigesan. Agus dh'fhalbh am mucair leis
agus ràinig e an rìgh agus an clogad aige.
"A Dhia, nach eil a Dhia mhòr gam fhaicinn," ors an
rìgh, ors esan. "Cha robh duine eile a's an rìoghachd
agam," ors esan, "a bheireadh thugam an clogad na
ors esan.
bu luaithe," ˩˧ "na an seann mhucair a bh' agam," ors esan.
"Ach chan fhaod mise dhol as ... à cois m' fhacail," ors
esan. "'S esan a dh'fheumas an nighean fhaighinn."
O ghràidhein, bha am mucair cho toilichte 's nuair a
bhuail ... nuair a thàinig iad sin ... fhuair an rìgh
an clogad chaidh iad air aghaidh. 'S thachair an
dà bhlàr ri chèile 's ma thug Iain tulach air ..
tom
toll orra an-dè 's ann rinn e meas orra
an-diugh ors mu dheireadh gun a dh'èigh
oir 's
iad an t-sìth. Agus cha robh ... Bha an
cogadh seachad tuilleadh. Cha robh an còrr ri
bhith ann.
Ach co-dhiubh seo 's ann mar seothach a bha
Chaidh iad dhachaigh agus ... Ràinig Iain, dh'
na ...
fhalbh e mar a b' àbhaist dhe ˩˧ na sheabhag agus
ràinig e na mucan agus chuir e air dòigh iad.
Agus nuair a fhuair e air dòigh iad co-dhiubh thill e
dhachaigh agus bha am biadh aige deiseil throimhe an
mhucair nuair a thàinig e. Agus cha do rinn e sìon
air a' mhucair air an latha bha sineach, ach thàinig e
dhachaigh.
"Seadh," ors ... ors Iain. "Fhuair sibh an latha an-diugh
gu cuimir, gu math," ors esan.
"O fhuair, a ghràidhein," ors esan, "fhuair. Cha deach
i nam chomhair an-diugh," ors esan, "ach th...
thug i ... rinn i toll ... thug i toll gun tulaich,"
ors esan, "às an fheadhainn eile," ors esan, "s dh'
èigh iad an t-sìth an-diugh."
"O dhuine," ors esan Iain, "nach math sin," ors esan.
Agus ... "Ach feumaidh mise," ors ... ors am mucair,
"fhaicinn mu dheidhinn a' ghnothaich tha seo,"
ors esan.
"Dè seo?" ors Iain.
"O nach eil nighean ... nach eil ... Feumaidh,"
ors esan, "nighean an rìgh fhaighinn a chionn 's
gur mi thug an clogad chun an rìgh."
"O ghràidhein," ors Iain, "nach sibh tha lucky!"
"O 's mi," ors esan, "ach 's ann air a shàilleabh sa
tha mi lucky."
"O glè cheart," ors Iain. "Tha sin math gu leòr," ors esan.
chuile
"Agus nuair a choisinn sibh an rud tha sibh ceart gu leòr
's bidh sibh glic," ors esan, "agus chì sibh mu
dheoghainn 'sa' mhionaid."
"O ghràidhein, 's mise dh'fheumas sin a dhèanamh," ors esan.
Cha robh air seothach ach seo fhèin co-dhiubh.
Thòisich am mucair air faighinn deiseil a h-uile
latha tuilleadh airson nighean an rìgh a phòsadh,
's banais a bhith ann. Agus ... O thòisich, 's bhathar
a' cruinneachadh sa faighinn deiseil airson na bainnse
's thàinig a seothach latha na bainnse. Agus bha Iain
gus a bhith oirre mar a bha chuile duine eile.
Agus chruinnich an oidhche sin, oidhche na bainnse
co-dhiubh, nuair a bha ... An t-àite a's a robh iad,
chan eil fhios a'm cà robh iad ach, an t-àite a's
a robh iad cruinn co-dhiubh bha e làn 's bha chuile
duine ann 's bha an rìgh ann 's bha e bhàn rinn ann
's bha ... bha an nighean ann. Agus bha am
mucair ann agus gur h-e ... gur h-e bha a' pòsadh.
Ach co-dhiubh thuirt an nighean a seo, "Well,"
ors ise, "tha facal no dhà agamsa ri ghràdh,"
ors ise, "cuideachd," ors ise. "Thug m' athar
seachad mise," ors ise, "gum m' fhoighneachd," ors ise,
"co-dhiubh bha mi toilichte 's gus nach robh," ors ise.
"Ach," ors ise, "tha ... tha mise," ors ise, "an duine ...
an cleasaiche as fheàrr a seo a nochd," ors ise, "'s e
phòsas mise," ors ise, "agus," ors ise, "chan e gu dè thuirt
m' athair idir," ors ise.
O thòisich fear a sineach ri c' dèanamh car
an sgairbh 's thòisich seasamh claidheimh 's cò bha
nam meadhan ach am mucair. Agus bha an nighean
a' leigeil leotha sa leigeil leotha. Agus bha iad
seachd sgìth seothach agus thuirt ise ris, "Gabhaibh
a-nis air ur socair a-nis agus tha fear ana sheo,"
ors ise, "'s bheir sinn air," ors ise, "cleas a dhèanamh."
Agus thàinig i far a robh ... thuirt i ri Iain,
"Fhalbh a-nis," ors ise, "dèan cleas a sin a-nis," ors ise
Dh'fhalbh e agus leum e air bòrd a bh' ann 's
chaidh e na bhreac agus sgaoil e na h-iuchraichean
air a' bhòrd 's chruinnich e a-rithist 's leum e
dheth 's chaidh e na fhireannach.
"Bheil duine agaibh," ors ise, "a nì siud?" ors ise.
Agus ò cha robh duine.
"Siuthad," ors ise, "dèan fear eile.
Leum e sin na chalman agus leum e gu guala
... a' ghuala aicese an toiseach 's chaidh e sin
gu guala na banrigh 's leum e sin gu guala an rìgh.
Leum e às 's leum e na dhuine air ais.
"Siuthad," ors ise, "dèan fear eile."
Dh'fhalbh Iain ... dh'fhalbh Iain 's leum e na leòmhann.
Ach nuair a chunnaic am mucair an leòmhann a-mach
a bha e agus leagadh a's an doras agus stampadh fo na
casan e mun d' fhuair ... mun d' fhuair e clìor.
Agus co-dhiubh no cò aca chaidh chaidh a' bhanais air aghaidh
Agus phòs Iain agus nighean an rìgh.
Well, cha robh air seothach ach seo fhèin. Cha robh
gille aig an rìgh idir. Cha robh aige ach i fhèin de
chloinn, an nighean. Agus bha e ... aca ri bhith
còmhla riutha fhèin agus nuair a bhiodh esan marbh
gum biodh esan na rìgh ann a shiud.
e
Bha iad ana sheothach a-nis. Bha iad ann a
shin. Bha e nis ... Dh'fhàg e bhuaithe a' mhucaireachd
's a h-uile sìon a bh' ann. 'S cha chreid mi nach
d' fhuair am mucair beagan na b' fheàrr an dèis
an stampadh a fhuair e. Bha e fhèin a' dèanamh
seòrsa de ruith orra. Ach ... ach co-dhiubh bha
Iain 's bha e fhèin 's an bhean òg bhiodh iad a
a-mach daonnan. Agus bha iad am feasgar a
bha seothach bha iad shìos mun chladach
agus ... feasgar brèagh a bh' ann, agus an
t oighr ann 's bha iad shìos aig a' chladach dìreach
agus thàinig a' mhaighdean-mhara mu chuairt agus
sgiobadh air falbh Iain.
"Fhalbh," ors ise, "'s fhada o fhuair mi còir ort," ors ise,
broinn
"mun ...
˩˧ mun deach do ghin... ghineadh an taigh ghineadh ˩˧ do mhàthar,"
ors ise. "Agus tha thu agam a-nis," ors ise.
leig i
O leig an teatha ... a' bhean aige ˩˧ na ràin 's na lasain lasanan as.
Dh'fhalbh i dhachaigh. Thòisich i air rànaich.
Dh'fhaighneachd (iad) dè bha ceàrr 's dh'innis i
mar a dh'èirich dhaibh. Agus ... Thuirt a h-athair
rithe, "Fhalbh thusa," ors esan, "gu seann duine tha
fhàsaich as
's an àite ana seo, ann an leithid seo a dh'àite,"
ors esan, "agus faighneachd dha," ors esan, "gu dè nì thu.
air
'S neònach leamsa," ors esan, "air neo tha fhios aige ˩˧ "
Dh'fhalbh i 's chaidh i sìos.
"Well," ors an seann duine sin rithe, ors esan, _
Dh'innis i dha mar a dh'èirich dhi, 's i fhèin 's
seo
a companach - "Well," ors an seann duine ˩˧ rithe.
thuirt e, "Faigh thusa," ors esan, tubhailte gheal,"
ors esan, "agus theirig chun a' chladaich," ors esan,
"far ... far do chaill thu ... far an tugadh air falbh
ors esan,
ors esan.
do chompanach," "Agus faigh ceòl," ˩˧ "agus thoirt leat ugh,
agus," ors esan, "tòisich," ors esan, "ri seinn a' chiùil
agus a ri rìdhleadh an uighe," ors esan, "air ais 's
air adhart aghaidh air ... air an tubhailte, agus
tha e glè neònach leamsa," ors esan, "neo thig i,"
ors esan. "Agus ma tha cleasan aig an duine agadsa,"
ors esan
"mar-thà thu 'gràdh," ors esan, "tha e furasta gu
leòr i faighinn clìoras i. Nuair a thig i," ors ise, (sic)
e
stad thusa," ors esan, "a sheinn a' chiùil agus a
rìdhleadh an uighe. Agus iarraidh i ort," ors esan,
tu
leantail ort. Agus canaidh tusa rithe," ors esan, "gu
achlais
lean ma chuireas i na bheil os cionn an dà
do chompanach a-mach. "Agus," ors esan, " t... faodaidh
tu nuair sin treis a thoirt air," ors esan, "agus sguir
... nuair a
a a-rithist," ors esan, "agus canaidh tu ... Nuair a ˩˧
sguireas tu a-rithist," ors esan, "nuair a dh'iarras i ort
tòiseachadh air ais," ors esan, "canaidh tu ma chuireas i
˩˧ a-mach na bheil os cionn na h-imleig dheth agus ma tha
cleasan aig an duine agadsa," ors esan, "tha e furasta
gu leòr dha falbh."
Well, 's ann mar seo a bha. Dh'fhalbh i 's fhuair i
tubhailte.. Thug i leatha ugh 's bha ceòl aice. Ge brith
gu dè an ceòl a bh' ann cha chuala mise e. Ach
thòisich i air seinn a' chiùil agus ri rìdhleadh
ri
an uighe. Agus bha i treis ag obair agus chunnaic
i ise 's smùid aice muigh pìos a-mach bhuaipe. Agus
chaidh ise fodha agus an ceann greise seo thàinig i am
i sin
bàrr bìdeag an taobh muigh dhith. Agus sguir ise
a sheinn a' chiùil agus a rìdhleadh an uighe.
"Siuthad," ors ise, ridhil an t-ugh 's seinn an ceòl," ors ise.
"Nì mi sin," ors ise, "ma chuireas tu," ors ise, "na bheil
tha os cionn an dà achlais dhe m' chompanach a
a-mach air mo bheulaibh," ors ise.
"Nì mi sin," ors ise.
Agus dh'fhalbh i 's chuir i nuas e dìreach an com
leis an dà achlais.
"Siuthad a-nis," ors ise. Rinn i e agus sheinn i sineach
an ceòl agus ... tha ... sguir i dheth a a-rithist. Agus
"Siuthad," ors ise, "ridhil an t-ugh 's seinn an
ceòl air ais."
"Nì mi sin," ors ise, ma chuireas tu na bheil os cionn
dheth
na h-imleig ˩˧ a-mach," ors ise.
"Nì mi sin," ors ise.
Agus sgioblaich i suas e agus dh'fhalbh Iain na
sheabhag a-mach dhan iarmailt. Sgioblaich ise
leatha an tubhailte 's an t-ugh 's a h-uile sìon
a bh' ann 's tharraing i a-mach on chladach.
Agus laigh Iain air a' ghlas shuas agus thàinig e
nuas na fhireannach na coinneamh.
Well, chaidh iad dhachaigh a nist. Agus bha iad a' dol
timcheall a sineach. Cha robh iad a' dol an comhair
a' chladaich. Cha robh iad a' dol a dh'àite. Agus bha iad
ùine nan
˩˧ ùineachan an uair sin mun deach iad chun a' chladaich.
ach am feasgar a bh' ana sheo, ge brith gu dè chuir an
rathad iad, no cà robh iad a' dol, co-dhiubh chaidh
iad rathad a' chladaich. Agus thàinig a' mhaighdean-mhara
agus sgiobadh air falbh Iain air ais.
"Fhalbh," ors ise, "ma theich thu orm an triob ud cha teich
i an t ...
thu orm an triob seo," ors ise.
Well, dh'fhalbh ise dhachaigh 's fhuair ˩˧ i an t-inneal
inneil
a bh' aice ... na h-innealan a bh' aice reimhid, an t-ugh
's an tubhailt agus an ceòl. Agus thòisich i air.
'S bha i ag obair ana shin 's ag obair 's cha robh
tuar air sìon. Ach nuair a bha i gu toirt fairis a seo
thug i sùil ... thug i an aire dhise ag èirigh a-muigh
pìos ↙ a-mach (math). Agus thuirt i ... Thàinig i ... Leig
i leatha 's lean i oirre agus thàinig i sineach am bàrr
bìdeag a-mach bhuaipe. Agus sguir ise a sheinn a' chiùil
agus a rìdhleadh an uighe. Agus ...
"Siuthad," ors ise, "ridhil an t-ugh 's seinn an ceòl."
"Nì mi sin," orsa nighean an rìgh, ors ise, "ma chuireas
tu," ors ise, "na bheil os cionn an dà chlais dhe
m' chompanach a-mach."
"Cuiridh, ach sin fhèin na gheibh thu dheth," ors ise.
Agus dh'fhalbh i agus i ga sgioblachadh suas
agus chuir i nuas na b' fhaide e agus siud Iain
na bhreac a's a' mhuir, agus sgaoil e na h-iuchraichean
air feadh an t-sàil agus thòisich ise air òl an uisge,
an t-sàil, 's na h-iuchraichean agus fhuair sìlean de ...
dhith air tìr. Leis an stuadh a bha i a' cur dhith fhuair
sìlean air tìr agus leum Iain air falbh na sheabhag.
Agus sgioblaich ise leatha a h-uile sìon a bh' ann an
uair sin.
Well, chaidh iad dhachaigh an uair sin agus ... Bha
iad an uair sin a a-rithist aig an taigh 's bha iad a'
faireachdainn nach rachadh iad an comhair a' chladaich.
Ach latha dhe na lathaichean co-dhiubh, ann an ceann ùine
mhòir às a dheoghaidh sin, bha iad aig a' chladach. Agus
thàinig a' mhaighdean-mhara mu chuairt agus sgiob i air
falbh a' bhean aig Iain.
"Fhalbh," ors ise, "ma bha cleasan aigesan," ors ise, "chan eil
gin agadsa," ors ise. "Agus mur a d' fhuair mi esan," ors ise,
"gheibh mi thusa."
"Well, cha robh fhios aig Iain o Dhia gu dè rud a
dhèanadh e. B' fheàrr le Iain e fhèin a bhith ann;
ge brith gu dè mar a gheibheadh e clìoras i chan
fhaigheadh ise idir clìoras i.
Agus chaidh e chun an t-seann duine bha seothach a's
a' bhaile agus 'thuirt an t-seann duine ris, "Well," ors esan,
... ann am
ann ... ann
"'s ann," ors esan, "ann ˩˧ an ugh," ors esan, "ann am ˩˧ broinn
Lachann ann am broinn caora dhubh," ors esan, "'s ann,"
" ors esan
ors esan, "ann an rìoghachd nam fear mòr ˩˧ 's ann tha 'bheatha
a' mhaighd...
aig ˩˧ a mhaighdean-mhara," ors esan. "Ach," ors esan, "ged
ors esan
a tha e fad air falbh," ors esan, "nam ma tha h-uiread" ˩˧ "a
ors esan
dh'innleachdan agadsa 's a th' agad" ˩˧ "de chleasan," ors
esan, "cha bhi thusa," ors esan, "fada ga ruighinn,"
ors esan.
Well, an làirne-mhàireach co-dhiubh fhuair ... rinn Iain
deiseil 's dh'fhalbh e 's cha robh e ach a fly eadh
ràinig
a's an iarmailt a sineach gan an d' tàinig e an
rìoghachd a bha seo, ge brith cà robh i. Cha chuala
mise riamh cà robh i ach gu cuala mi rìoghachd
nam fear mòr oirre. Agus thòisich e ri siubhal na
beinne 's bha e 'faicinn caoraich 's bha e 'faicinn
feadhainn dhubha 's bha e 'faicinn ... am paidhir
air
a seo a' cur ˩˧ an druim sa leum na fhireannach sa
gearradh an sgòrnain aca. Cha robh lacha no lacha,
no sìon. Ach am beul na h-oidhche 's e air dùil
dubh
dubh thoirt fairis bha ... thug ... shaoil leis gu
faca e beothach dubh shìos aig taobh an loch bha sin
Agus thàinig e nuas na sheabhag agus 's e caora
dhubh a bh' ann agus laigh e air a druim a
sineach agus leum e na dhuine agus rug e oirre.
....
mar
Agus bhàr a bha e air tòiseachadh air fàs cho
sgìth air a bhith 'marbhadh nan caorach cha do rinn
e ach an sgòrnan aice ghearradh agus dìreach
mun deach e na fhaireachadh phlap an lach
a-mach agus bhuail i a's an locha.
Well, leig e as i agus leum a na sheabhag 's
bha e 'fly eadh os cionn an locha 's leum an
lach a seothach, nuair a thàinig i am bàrr, dh'
fhalbh i air an iteig 's bhuail e an lach a's ... a's an
druim agus mharbh e i. Agus nuair a dh'fheuch
e i cha robh ugh no eun innte.
Dh'fhalbh e seothach agus chaidh e dhan loch;
sguidilearachd
chaidh e na bhiast duibh agus thòisich sgruideireachd
an locha agus a dh'olc no dh'èiginn dhan d' fhuair e
e, fhuair e an t-ugh a's an locha far do rug an lach
e nuair a bhuail i a's an locha. Agus nuair a
fhuair e an t-ugh thàinig e gu tìr an uair sin.
Agus thòisich e ri falbh an uair sin. Fhuair e
chun a' chladaich agus bha e a' leantail a' chladaich
Agus thuirt ... dh'innis am bodach dha, mar a
dh'innis e chuile sìon dha, gun ann an uaimh
a bha i a' fuireach air an oidhche. Nuair nach
biodh i air a' mhuir gun ann 's an uamh ... ann an
uamhan a bha iad a' cadal, agus gun ann san rìoghachd
ud a bha mòran r... dhiubh. Agus bha Iain a' falbh
agus e a' siubhal a' chladaich agus bha e gu toirt
fairis co-dhiubh. Ach shaoil leis ... shaoil leis a seo
gu faca e ribheag chaol de smùid ann an taobh a'
chladaich roimhe. Agus lean e air gu fàilidh sìos
agus 's e sin a bh' ann. Bha smùid ann. Rinn e
a-mach gun e smùid a bh' ann agus thuirt e na
inntinn fhèin, "Seo an t-àite aice."
Agus dh'fheuch e gu fàilidh sìos gu beul na h-uamha
a bh' ann agus bha uamh ana shin agus thug e
sùil a-staigh. Ghìog e a-staigh a's an uaimh
agus 's' e an cosnadh a bh' aig a' bhean aige fhèin
ceann na maighdinn-mara na h-uchd agus i 'g
obair air ... air siubhal na gruaige aice. Agus
chunnaic e 'mhaighdean mhara. "A Dhia," ors
a' mhaighdean-mhara, "Tha amharas agam g' eil
rudeigin thugam," ors ise. "Tha," ors ise, "mo
chridhe air fàs goirt," ors ise. "Feumaidh
mi," ors ise, "an ceann a thoirt asad." Agus
dh'fhalbh esan agus rug e air an ugh agus
bhuail e an ceann aige ris ... ri cloich ri 'thaobh
Agus "O," ors ise, "tha mi a' dol a thoirt a' chinn
's
asad, is dh'èirich e na seasamh dìreach ˩˧ a's
tighinn
an àm an tug i ˩˧ ma chuairt thug e dhi an
t-ugh ann an clàr na bathais. Thuit i na
sgleog 's leig an teatha bha a-staigh sgiamh aiste.
Nochd Iain a-staigh, Seo nuair a chunnaic i cò
bh' aice.
Chuir e seachad an oidhche sin ann an uamh
na maighdinn-mhara, agus nam biodh iad ... nam
biodh ise cho fileanta ri Iain cha bhiodh iad
fada a' dol dhachaigh, ach cha robh rathad
aicese, agus 's e bàta a fhuair iad a nall
o rìoghachd nam fear mòr, co-dhiubh, a thug ... thug
dhachaigh chun an àite aca fhèin iad. Agus
thàinig iad a sin dhachaigh agus bha e chuile
sìon dòigheil an uair sin. Agus nuair a fhuair
iad air dòigh cha do dh'fhairich mise gun
deach Iain no 'bhean riamh tuilleadh an
comhair a' chladaich. Co-dhiubh fhuair e
clìoras an teatha bha às a dheoghaidh 's gan
nach d' fhuair mharbh e 'mhaighdean mhara
co-dhiubh. Agus sin mar a chuala mise an
sgeulachd a bha sin agus cha do ... cha do
dh'fhairich mi gun do Thill coimhead air 'athair
no air a mhàthair riamh. Agus sin mar a
chuala mise i ma tha.
AJM Well, tha sin math ga-rìreadh. Agus cò aige nis a
chuala sibh i seo?
DAJ O chuala aig m' athair. 'S ann aige a chuala mi ...
an roinn
a bha mi a' cluinntinn a chuid bu mhotha.
AJM 'S an robh i seo aig duine sam bith eile a bharrachd
air ur n-athair?
DAJ O cha chuala mise duine riamh ga gabhail ach e fhèin
AJM Uhuh. Agus 's ann dìreach mar a ghabh sibh a
sineach i 's ann a ...
DAJ 'S ann. Sin mar a chuala mise i.
Aye.
AJM
DAJ 'S ann.
AJM O sin agaibh. . - gu dearbh.
DAJ Sin mar a chuala mise, mar a ghabh esan dìreach,
's ann mar a thog mise i mar a bhith i aigesan.
AJM Agus dè nis ... Robh sgeulachd sam bith ann a
bhiodh ur n' athair ag innseadh nas trice na teatha eile?
DAJ O cha robh. Cha robh. Fhuair e ... Bhiodh
feadhainn 'céilidh ... Cha toireadh e taing
bhiomaid bhiodh iad sin
ged a bhiodh sinne ˩˧ ann a chuala sinn reimhid,
ach nam biodh cèilidhean as ùr a-staigh bha fhios
aige nach cuala iad sgeulachd ghabhadh e
sgeulachd bha e ... bha e cinnteach nach cuala e
reimhid.
AJM Sheadh.
DAJ Ach ma bha feadhainn ann a chuala an sgeulachd
reimhid cha ghabhadh e gin dhe na ... dhe na
ghabh e reimhid dhaibh.
AJM Uhuh
DAJ Bhiodh e 'feuchainn robh teatha aige nach cuala iad
AJM Sheadh. Sheadh. O well, tha sin math.
DAJ Sin mar a bhitheadh. Ach air ar son-ne, ma bha
sinn a-staigh, an teaghlach, cha robh odds aigesan
co-dhiubh chuala sinn no nach cuala. Chan ann
dhuinne a bha e gan gabhail ach dha
na cèilichean a thigeadh an rathaid an taighe.
AJM Sheadh. O well, tha sin math.
