Dar a bha am madadh-ruadh a' roinn càise bha e fhèin a' toirt grèim às, an robh?
Bha. 'S a dhèanamh cothrom.
Ò àidh, àidh. An ann mar sin a bha?
'S bhiodh am fear eile na bu mhotha. Bheireadh e fhèin grèim às an fhear eile 's bha e fhèin ag ithe a' chàise air fad.
Ò seo agaibh mar a bha. Ò bhiodh iad ag innse naidheachdan beaga mar sin mu dheòin am madadh-ruadh 's am madadh-alladh.
Bha. Madadh-ruadh is madadh-alladh ann ... Innis dha mun mhadadh-ruadh 's am madadh-alladh a bha a' siubhal a' chladaich 's a fhuair an t-ìm... an tuba ime.
Well, bha. Bha leithid sin ann
Innis am fear ud.


