Informant : D.A. Johnson, Aird Mhór, South Uist
SA 1971/49 B
Collector : D.A. MacDonald
+ 50A
Buachaille Caora Comhaig.
Well, ma thà, chuala mi ma ... mar siod-ach a
bh' ann rìgh. Agus bha an rìgh bha e pòsda agus
bha aon ghill' aige. Agus bha an gille 'na chnapach
suas a seo-ach nuair a bhàsaich a' bhàn-rinn.
Well, thòisich feadhainn air an rìgh gum bu chòir
dha pòsadh. Cha robh ann ach duin' òg fhathast
gum
agus ˩˧ bu chòir dha pòsadh agus a thaobh a' ghill
co-dhiùbh. Chuir an rìgh chuir e 'n gille go
ruige grianan àluinn aona chraoibh far am
faiceadh e chuile duine agus far nach f˩˧ʰaiceadh
duin' à agus ban-altrum leis agus gu dèanadh
i feum ban-sgoileir dha.
Ach co-dhiùbh seo-ach bha iad ag obair air, an
fheadhainn a bha faisg air an rìgh 's a bha
ann am business aige, bhiodh iad daonnan ag
iarraidh agus phòs e seo.


Agus ò bha iad toilichte gu leòr, e-fhéin 's a'
bhàn-rinn, ach cha robh fhios aice, cha robh
fhios aice gu robh e pòsda reimhid.
Ach bha iad, bha iad mar seo pòsda tréis agus có
thànaig an rathad ach na pàilios latha ...
Bhiodh an rìgh, bhiodh e air falbh daonnan
's a' bheinn-sheilg agus bhiodh e 'tadhal a nist
aige-san, aig a' bhoirionnach a bha 'coimhead
as a dheoghaidh 's bhiodh e 'fàgail pàirt
de sh ... shealg aige aice 's de rud a bhiodh
e 'faighinn.
Agus có thànaig rathad na pàilios an latha a bha
seo-ach ach an Eachlair Amhlair. Agus
"Seadh," ors ise ris a' bhàn-rinn, "gu dé mar a
tha thu-fhéin 's an rìgh a' faighinn air aghaidh?"
ors ise
"O tha," ors a' bhan-rinn, " mise 's an rìgh "˩˧ "a' faighinn
air aghaidh glé mhath," ors ise. "Dé bha 'dol
g 'ar bacadh?"
"Tha mi cinndeach," ors ise, "nach robh fhios
agad gu robh e pòsda reimhe."


"Cha robh e pòsd' ann," ors a' bhàn-rinn.
"O bha," ors ise. "Bha e pòsda," ors ise, "agus tha
ann
gille aige ˩˧ an grianan àluinn an aona chraoibh,"
ors ise, "far a faic e a chuile duine agus far
nach fhaic duin' à," ors ise, "agus tha ban-
altrum leis," ors ise, "a' dèanamh feum ban-
sgoileir dha. Agus," ors ise, "bidh e 'fàgail," ors
ise, "pàirt," ors ise, "dhe'n t-sealg a tha e a' toirt
ors ise
dhachaidh," ˩˧ "bidh e fàgail pàirt dhe'n t-sealg
aice," ors ise. "Agus," ors ise, "gad a bhiodh an rìgh
marbh am màireach," ors ise, "cha bhidh sìon
aga'-sa seo," ors ise. "Ach," ors ise, "bheir thus'
air," ors ise, "an gille 'thoirt dhachaidh."
"Agus ò chan eil ... "Dé mar", ors a' bhan-rinn
a bheir ...
ors ise, "˩˧ a nì mis' an gnothach?"
"Innsidh mise dé rud a nì thu," ors ise
"Nuair a chì thu 'n rìgh a' tighinn an nochd,"
ors ise,
ors ise, "theirig dhan leabaidh," ˩˧ "agus faigh
balgam de dh'fhìon dearg 's cuir 'nad


bheil e," ors ise. "Agus nuair a dh'ionndruinneas
choimh ..
ors ise
an rìgh."
˩˧ ors ise, "cinndeach," ˩˧ "gun tid e ˩˧ dh'fhoighneachd
cà ... càit a bheil thu," ors ise, "na gu dé
th' ort. Agus nuair a thig e staigh," ors ise,
"cuiridh tu mach e," ors ise. "Agus nì e," ors ise,
"˩˧ Bidh e air son tilleadh," ors ise, "a dh'iarraidh
's
dotair dhut. Agus canaidh tu nach ruig e
leas falbh a dh'iarraidh dotair dhu'-se, g' eil
de dhotair ... de dhotairean aige-fhéin. Agus
innsidh tu dha," ors ise, "ma dheighinn a' ghill,"
ors ise, "agus nach do dh'innis e riamh
dhut e," ors ise. "Agus bheir thu air an
gille a thoirt dhachaidh."
"Well, 's ann mar seo-ach a bha. Bha an rìgh ...
chunnacas a' tighinn e, feasgar, a' tighinn as
a' bheinn-sheilg. Agus dh'fhalbh ise agus thug
i 'n leab' oirre. Agus chuir i balgam ...
lìon i a beul le fìon dearg. Agus bha i
's an leabaidh a sin. Agus nuair a thànaig


an rìgh dhachaidh dh'fhoighneachd e cà robh
gu robh...
'bhàn-rinn 's dh'innseadh ˩˧ gu robh i 's an
leabaidh, nach robh i gu math.
Agus dh'fhalbh e agus chaidh e suas. Agus nuair
a chaidh e suas dhan rùm-chadail aice-se
dh'fhosgail e an dorus chuir i, chuir i mach
am fìor dearg air an ùrlar.
"Och! och! mo chreach!" ors esan. "Dh'fheuch sin
riumsa reimhid," ors esan. Agus chuir e reimhe
air son cur ma chuairt. "Càil sibh a' dol?"
ors ise. "Tha mi," ors esan, "'dol a dh'iarraidh
fear-sgil dhut," ors esan. "O cha ruig sibh a
leas," ors ise, "dhol a dh'iarraidh fear-sgil
mo
dhòmhsa," ors ise. "Tha ˩˧ sgil ... sgil-se," ors ise,
"agaib'-fhéin," ors ise.
"Dé seo?" ors esan.
cri...
"Nach eil ˩˧ gill' agaibh-se," ors ise, "ann an
grianan àluinn aona-chraoibh," ors ise, "far
am faic e a chuile duine," ors ise, "'s far nach


fhaic duin' à agus boirionnach," ors ise,
"a' toirt an aire dha 's i a' dèanamh feum
ban-sgoileir dha. Agus cha do dh'innis thu riamh e,"
ors ise
ors ise, "agus bheir sibh dhachaidh," ˩˧ "an gille," ors ise.
agus
ors ise
Agus bidh mise," ˩˧ "cho math dhà," ors ise, "˩˧ gad
a bhithinn ... gad a bhiodh e leam-fhèin," ors ise.
"'N dà beannachd dhu'-se," ors esan, "agus
mollachd do bheul d' ionnsaich," ors esan.
"Nì mise sin," ors esan, "am màireach," ors esan.
'S ann mar seo-ach a bha. Dh'éi ... dh'éirich
a' bhàn-rinn co-dhiùbh. Lairne-mhàireach co-dhiùbh
dh'fhalbh an rìgh dhan bheinn-sheilg agus chaidh
e chon an grianan a bha seo-ach far an robh
an gille. Agus ge brith gu dé bh' aig a' bhoirionnach
a bh' ann ri fhaighinn thug e ... phàidh e am
boirionnach suas. Agus nuair a bha e a' tighinn
dhachaidh feasgar thug e dhachaidh an gille leis.
Well, thànaig an gille dhachaidh. Agus lairne-
mhàireach co-dhiùbh seo-ach dh'fhalbh an rìgh
agus chuireadh an gille a bhuachailleachd


an stuic agus cha d'fhuair e dhan sgoil
idir. Bha leabhraichean na sgoile aige agus
cha d'fhuair e dhan sgoil idir.
Ach bha e nist ... Seo an cosnadh a bh' aige
a chuile latha, 'falbh a bhuachailleachd, 'falbh
leis na beothaichean dhan bheinn 's 'gan
watchadh fad an latha gos an toireadh e dhachaidh
feasgar iad.
An latha bha seo-ach chunnaig e an tarbh a bha
seo-ach a' tighinn an luib an stuic. Agus bha
esan 'na shuidhe agus an cù aige ann. Agus
chuir e ... chuir e 'n cùr a's an tarbh agus
thuirt an tarbh ris, "Siuthad," ors esan, "caisg
an cù. Agus chaisg an gille an cùs.
Agus ghabh an tarbh a nall far an robh e.
"Tha thu," ors esan, "a' buachailleachd.
"Tha," ors an gille.
"Chan eil thu," ors esan, "toilichte nach eil thu
a' faighinn dhan sgoil."
"O chan eil," ors an gille. "Bha mi air chleachdadh,"


ors esan, "a bhith 'g ionnsachadh," ors esan, "agus
tha mi 'ga ionndruinn gu mór," ors esan.
"Well," ors esan, "'s e an rud a nì thu," ors esan
"am màireach," ors esan. "Tha na leabhraichean
agad" ors esan.
"Tha," ors an gille
"Bheir thusa leat do leabhraichean am màireach,"
ors esan, "agus," ors esan, "seasaidh mise seo
'nad àite," ors esan, "agus théid thu dhan sgoil."
Well, 's e seo an rud a rinn an gille. Cha do leig e
sìon air a staigh ma dhéighinn sìon, ach thug e
leis na leabhraichean 's ... lairne-mhàireach.
Agus nuair a rànaig e leis an stoc thànaig an
tarbh ma chuairt. "Fhalbh nist," ors esan, "bheir
thusa 'n sgoil ort," ors esan, "agus gabhaidh tu
seo," ors esan, "nuair a thig thu aisde," ors esan.
"agus bheir thu leat an stoc dhachaidh."
Well, bha e mar sin-each a nist o chionn ...
air son treise. Ach thugadh ... fhuaras a mach
a seo-ach gu robh mac an rìgh a' dol dhan sgoil
Ach ... agus cha robh fhios gu dé mar ... bha ... bha


e 'faighinn innte. Agus 's ann a chuireadh a seo-ach
... tha ... duine air falbh air a ... as a dheoghaidh
feuch am faiceadh e gu dé ... có bha 'coimhead
as deoghaidh nam beothaichean fhad 's a bha e
a's an sgoil.
Well, thànaig am feasgar a sin, nuair a thànaig
an sgoil, thuirt an tarbh ris, "Well," ors esan,
as
e
"tha sinn air ar glacadh."
"Bheil?" ors an gille.
"O tha," ors esan. Agus thathar air do dhèanamh
a mach," ors esan, "g' eil thu faighinn dhan
sgoil, ge brith có tha 'gad leigeil ann," ors esan,
"'s tha fhios aca nist," ors esan. Agus chunnacas
ge brith có chuir air falbh chunnaig e an tabh
a' tilleadh nam beothaichean a siod 's a seo
mar gum biodh duin' eile.
Ach co-dhiù seo-ach dh'fhalbh e làirne-
mhàireach, an gille, 's dh'fhalbh e leis na
beothaichean.
"Nist," ors an tarbh, ors esan, "tha iad 'dol


a dh'fheuchainn ri crìoch a chur orm-sa," ors
esan. "Agus bidh iad am màireach," ors esan,
"bithear as mo dheoghaidh," ors esan. "Ach," ors
esan, "ach cha chuir iad crìoch idir orm," ors esan.
"Agus," ors esan, "feuch thusa," ors esan, "a
faigh ... a faigh thusa," ors esan, "greim ...
dhol cho goirid dhòmhsa," ors esan, "as is
urrainn dhut," ors esan. "Agus na faigheadh
tu greim air adhairc ormsa," ors esan, "bhiomaid
ceart gu leòr," ors esan. "Agus," ors esan, "théid
brath," ors esan, "a chur a staigh go d' mhuime
an gnìomh a tha thu air a dhèanamh," ors esan,
"agus gum bu 'n call a bh' ann nach biodh iad
'gad chumail fo chìs mar a bhathar. Agus," ors
esan, "ach ma thig i staigh," ors esan, "chan
eil fhios nach rachadh i dhachaidh cho math."
Well, 's ann mar seo-ach a bha.
Làirne-mhàireach nuair a seo-ach, thòisich cròdhadh
air an tarbh, coin is daoine 's bha iad air


an cruinnneachadh, a' feuchainn ri 'chur a staigh dhan
bhàthaich mhóir a bh' aca. Ach siod rud
cha
nach dèanadh iad. Bha e faileachduinn orra.
Ach bha 'n gille uair dh ... uair dhe na h-
uaireannan 's e dìreach 's ... rinn an tarbh
fhéin air a shon. Bha e dìreach a' dol seachad
air sìos 's thug e cruinn-leum 's rug e air
adhairc air an tarbh.
Agus ò chaidh brath a staigh a seo chon na
's a' mhionaid
bàn-rinn ˩˧ 's i thighinn a mach gu faiceadh
i an gnìomh a bha an gille air a dhèanamh,
agus na bh' ann de dhaoine sgoinneil timchioll
an tairbh 's nach do bheantraic duine
riamh air a siod a dhèanamh ach e-fhéin.
Agus thànaig ise mach agus nuair a bha ise
ti...
dìreach a' tighinn ˩˧ a mach, a' tighinn bhàrr
oiseann an t-sabhail ... dhe'n taigh bha 'n
tarbh a' tighinn ma chuairt an oiseann eile
dìreach 's cha do rinn e ach 'adhairc
dìreach
˩˧ a chàradh dìreach foidhpe dìreach 's chaith


e seachad air a chùlaobh i. Agus thug e-fhéin
's an gille an aghaidh air a' mhonadh. 'S cha
chuireadh cù na creutair eile maide 'nam pàirt.
Agus bha iad a nist a' falbh co-dhiùbh go feasgar.
Agus thuirt ... Nochd iad ri baile agus
thuirt an tarbh ris a' ghille. "Siuthad a
nist," ors esan. Chaidh an gille, chaidh e air
muin an tairbh nuair a fhuair e clìoras an
t-àite. Chaidh e mar gum biodh beothach eich
... nuair a
aige. Agus nuair a ˩˧ rànaig iad seo thuirt an
tarbh ris, "Siuthad a nist," ors esan, "thig
ann
thusa nuas ˩˧ a nist Thig thusa nuas," ors esan.
Agus thànaig an gille nuas dheth.
"Siuthad a nist," ors esan, "marbh thusa mise,"
ors esan.
"O gu dearbh cha mharbh," ors an gille, ors esan
"Agus cha bu chòir dhomh," ors esan
"O marbh thusa mise," ors an tarbh, ors esan.
"Chan eil mise go còrr feum dhut tuilleadh,"
'm
ors esan. "Ge brith gu dé 'm feum a nì


mi dhut marbh," ors esan, "cha dèan mi sìon
dhut beò tuilleadh."
"O chan eil air son ur marbhadh idir," ors an
gille.
Agus "O marbh thusa mi," ors esan. "Agus tha
mise 'g iarraidh ort," ors esan, "mo mharbhadh,"
ors esan. "Agus," ors esan, "nì mi feum dhut
fhathast," ors esan, "marbh," ors esan. "Ach cha
dèan mi sìon beò dhut." Agus ors esan, "nuair
a mharbhas tu mise," ors esan, "feuchaidh tu," ors esan,
"am broilein agam," ors esan, "agus gheibh thu
"a's a' bhroilein agam," ors esan
feadan beag ann," ors esan ˩˧, "agus bheir leat am
feadan. "Bheir as am feadan," ors esan.
"Agus," ors esan, "uair 's a' bith," ors esan, "a
thig sìon 's a' bith n 'ad choinneamh," ors esan,
"nach téid agad fhéin air a dhèanamh," ors esan,
"caith am feadan," ors esan, "'s bidh mise
... bidh mis' ann. Agus mur a dèan thus' e
nì mis' e," ors esan. "Caith thus' am feadan. Agus


leis a sin," ors esan, "marbh thusa mise agus
ors esan,
cha ruig thu leas," ˩˧ "ach dìreach ... bheir e ... marbh
mi," ors esan, "go faigh thu ... faigh thu chon
a' bhroilein agam," ors esan, "'s go faigh thu am
feadan."
Well, 's e seo a rinn an gille. Thòisich e co-
dhiùbh 's bha e 'g obair air caoineadh 's e 'ga
... e 'ga ghearradh. 'S fhuair e 'm feadan.
Agus thuirt ... Sin rud thuirt an tarbh ris
cuideachd: "Agus," ors esan, "bheir d' aghaidh,"
ors esan, "air a' bhaile tha sin-each," ors esan, "ma
feuch a
... ma ... ˩˧ faigh thu ann," ors esan, "ma tig an
oidhcheadh."
Dh'fhalbh an gille co-dhiùbh 's fhuair e 'm feadan
a bha am broilein an tairbh. Agus ribig is
ghlan e e 's chuir e 'na phòc' e. Ghabh e
air falbh. Bha e 'g obair air caoineadh
an tairbh.
Agus rànaig e iomall a' bhaile sin-each 's
bha taigh beag a sin-each ann an iomall a' bhaile


Agus thuirt e ris-fhéin gu rachadh e ann a sheo
feuch a faigheadh e cuid na h-oidhcheadh ann
co-dhiùbh.
Chaidh e chon an taighe 's bhuail e 'n dorus.
Agus thànaig boirionnach chon an doruis agus
dh'fhoighneachd e dhi am faigheadh e cuid
na h-oidhcheadh aice ann a sheo. Agus thuirt i
gu faigheadh, e thighinn a staigh.
Có as a bha e air tighinn?
O dh'innis e go robh ... t-àite o tàngaig
e go robh e fad as agus go robh e air falbh
fad an latha. Agus thug i staigh e co-dhiùbh
thugadh
's thug i dha biadh. Agus fhuair e àite-
cadail.
Làirne-mhàireach a seo-ach nuair a dh'éirich e
fhuair e
's a fhuair e ... ˩˧ 'bhraiceis thuirt a' chailleach ris:
"Có ... càit," ors ise, "bheil dùil agad a
dhol?" ors ise.
"O chan eil sìon a dh'fhios 'am," ors esan,
"càil mi dol," ors esan. " "Tha mi," ors esan,
a
ors esa
"a' feuchainn ˩˧ faighinn,"
"obair a chor-eigin,"


ors esan, "an àite ... an àite seo fhéin," ors
esan. "Na faigheadh," ors esan, "dh'fhanainn
ann," ors esan, "a's a' bhaile seo fhéin."
Agus "'N dà gu dearbh," ors ise, "dh'fhalbh
an gille orm-fhìn," ors ise, "am buachaille
a bh'
nan gobhar ˩˧ agam," ors ise. "Dh'fhalbh e," ors
se. Agus "dh'fhalbh," ors ise, "am buachaille
bh' agam-fhìn," ors ise, "o chionn ... o chionn
ors ise,
seachduin ann a sheo-ach," ˩˧ "agus cha d'fhuair
mi," ors ise, "duine 'na àite fhathast. Agus
b' fheàrr leam," ors ise, "gu fanadh tu agam," ors
ise.
agaibh
"Well," ors esan, "chan eil teagamh nach fhan mi ˩˧ treis
gos a faic mi," ors esan, "gu dé, dèan mi
mo a's a' bhaile," ors esan, "'s
dé tha 'dol ann.
Agus "O ma thà," ors ise, bidh mi glé thoilichte,"
ors ise.
rogh ...
Well, seo an rud a ˩˧ dh'aontaich e dhèanamh,
gu fanadh e aig a' chaillich air son


buachailleachd nan go ... gobhar.
"Bha," ors ise, "aon uair," ors ise, "ceithir na
a dh'
cóig ˩˧ fhicheadan gobhar agam," ors ise, "agus chan
eil agam an diugh," ors ise, "bhàrr dà fhichead,"
ors ise. "Bha 'm buachaille ma dheireadh agam,"
ors ise, "chan eil fhios 'am o Dhia," ors ise, "cà 
robh ... dé bha e 'dèanamh riutha," ors ise,
"na gu dé 'n rud a bh' ann," ors ise, "ach bha e
'gan call," ors ise.
ors esan
Agus "Ò well," ors an gille, ˩˧ "cha robh sin
fuathasach math," ors esan. Ach ...
"Fanaidh tu," ors ise, "an diugh," ors ise, "agus
ann
falbhaidh tu ... théid thu màireach ˩˧" ors ise ...
'"S bha 'chailleach ag innseadh dha nist na
rathadain agus thuirt i làirne-mhàireach
nuair a bha e 'falbh le na gobhair: "Nist,
air na chunna tu riamh," ors ise, "tha trì
thaighean fuamhaire," ors ise, "air an trac
a tha sin a's a' bheinn," ors ise, "agus am
màthair," ors ise. "Agus air na chunna tu


ors ise
riamh air do dhaoine" ˩˧ "na teirig am faisg idir
iad," ors ise.
"Gu dearbh ... gu dearbh cha téid," ors an gille,
"mise na faisg," ors esan. "Tha iad teann gu
leòr ormsa far a bheil iad.
Agus dh'fhalbh e leis na gobhair.
"Well, bha e 'foighneachd ... dh'fhoighneachd
e dhan chaillich có na tracaichean air an
robh na fuamhairean. 'S dh'innis a' chailleach
's leag e ...
dha. 'S dh'fhalbh e ˩˧ 's leag e dìreach air
go ...
riamh gos a d' rànaig e a' cheud phàilios
fuamhaire leis na gobair. Agus nuair a rànaig
ghabh e ˩˧ go gàradh mór a bha sin-each agus
craobh 'na theis-meadhoin agus e làn
an gàradh làn dhe chuile seòrsa. Agus
chuir e 'dhruim leis a' ghàradh agus
leapadh beàrn ann agus chuireadh a staigh na
go ...
gobhair. Agus dh'fhalbh e-fhéin agus
dhìrich e mullach na craoibhe.


Cha robh e fada sin nuair a chual' e
Fi fa f
allamh
Agus thig a nuas as a sin gu h-ealamh, neo
bheir mis' ort nach bi e nuair a ruigeas
dhiot."
mise nach bi aga'-sa ach giogain air gach goigein ˩˧
Agus ghabh am fuamhair a nuas co-dhiùbh,
colas gu math brothach air agus ghabh e nuas
agus rànaig e nuas bonn na craoibhe.
"Seo," ors esan, "nuas as a sin 's a' mhionaid thu," ors esan.
"Seo," ors an gille, ors esan. "Beir air an fheadan
Dh'fhalbh ...
esan
agam a seo-ach," ors esan. ˩˧ "Tilg orm e," ors am fuamhaire
Dh'fhalbh an gille 's thilg e sìos am feadan.
Bha an t-òganach a bha sin air a bheulaobh,
Chaidh e ...
de dhuine. ˩˧ Am bad a chéile chaidh e-fhéin
's am fuamhaire.
Well, bha 'n duine cho sgairteil ris
an fhuamhair fhéin ach thug e seo-ach e-fhéin
as ... spìon e e-fhéin á lamhan an fhuamhaire
agus chaidh ... 'thionndaidh e 'na tharbh
agus chuireadh adhairc ann an corp an


fhuamhaire agus bhualadh ris an talamh e.
'M bàs
air do chionn a bhéist," ors esan. "Dé
d' éirig," ors esan.
ors esan
"O 's iomadh rud ris," ors esan. "Tha" ˩˧ "iomadach
seòrsa - òr is airgiod gu leòr agam," ors esan.
ors esan,
"Agus tha fàlaire agam," ˩˧ "cho brèagh," ors esan,
"'s a chaidh marcaich air a muin riamh," ors
sgàthan
esan. "Agus tha ... tha sgàthan agam," ors esan
nuair
"agus nuair a chì ... ˩˧ a sheallas mi ann," ors esan,
"an déidh dhomh," ors esan, "m' aodann ...
agus tha cìr agam. Nuair a chìreas mi
mo cheann," ors esan, "agus a sheallas mi as an
da ... sgàthan," ors esan, "bidh fiamh an òir
bhàrr an darna taobh dhe m' aodann agus fiamh
an airgid bhàrr an taoibh eile dheth. Agus tha
iomadach rud eile agam," ors esan, "de
dh'aodach agus de ghnothaichean," ors esan, "agus", ors
ors esan
esan, "'s lea'-sa," ˩˧ "a chuile sìon dheth
ach leig leam-sa mo bheatha."
"À," ors an tarbh, ors esan, "bidh sin agam ...


bidh sin agam agus do bheatha còmh' ris."
Agus thugadh an ath thulgadh dha agus
chuireadh crìoch air an fhuamhaire.
ors esan
"Thig a nist a nuas," ors an tarbh, ˩˧ "agus gabh
cùram dhen a chuile sìon tha siod. Agus
fhalbh sìos," ors esan, "agus glas suas am pàilios."
Well, dh'fhalbh an tarbh. Bha 'm feadan air a'
chnoc. Thànaig an gille nuas. Thogadh am feadan
's ribigeadh e 's ghabh e sìos agus ... chon
na pàilios. 'S shealladh air a feadh 's ò
bha sin ann pàilios.
Dh'fhalbh e agus thà ... thàirgneadh a mach an
fhàlaire. Agus fhuair e deise ann a shin 's
bha i oir 's gu faotadh i duine 's a' bith a
dh'fheuchadh air i. Dh'fheuchadh air an deise
's chuir e ... dhresaig e e-fhéin suas.
Ghlan e e-fhéin 's sheall e a's an sgàthan
a bha seo. 'S e bha riochdail!
an fhàl ...
Agus thàirgneadh a mach an ˩˧ fhàlaire 's thugadh
botul fìon 's builionn cruithneachd dhi agus


chìreadh a calg 's an aghaidh a cuilg i
agus leumadh 's an diollaid aice.
Dh'fhalbh e leatha agus mar gu ... mar a ... Thug
e ... thug e aghaidh air a' bhaile as a tànaig
e fhéin: Seadh, am baile as a robh na gobhair
Agus chaidh e timchioll an àite sin. 'S ò bha
de dhaoine a' tighinn a mach a sin-each as
a chuile taigh riamh. Cha robh iad ach a'
brùchdadh a mach. Och! Cha robh daoine ach
nach
a' coimhead a' mharcaich a bha seo,
fhacas
a leithid riamh.
a bh' ann
Agus có thànaig a mach ach nighean an rìgh ˩˧?
Agus chunnaic ise e. 'S och! Dhia! Seo an té
bha ... bha truagh! Agus chuir esan co-dhiùbh
chuir e cuairt air a' bhaile 's dh'fhalbh e
's thug e spor dhan fhàlaire 's tharruing e
air an taobh as a tànaig e. 'S chuir e staigh
an fhàlaire nuair a rànaig e am pàilios
aig an fhuamhaire 's ghabhadh aice 's ghlasadh
suas am pàilios. Agus ...


Thill e chon na caillich leis na gobhair agus
nuair a rànaig e 'n oidhche sin bha fichead
gobhair eile aige a bharrachd. Agus "O Dhia,"
ors a' chailleach, ors ise, "bha mi 'gabhail fadachd
ors ise, "gu robh...
dhiot. Bha n' t-eagal orm," ˩˧ gu deach thu rathad
nam fuamhairean."
"'N dà, gu dearbh," ors esan, "'s è-san
bhiodh treis ann. Bha iad teann gu leòr
orm-sa far a robh mi," ors esan.
"'S càit," ors ise, "an d'fhuair thu na
gobhair?" ors ise.
"Bha," ors esan, "air feadh chreagan is chlachan
's s ... sgrìobachan o mhoch-éirigh," ors esan, "far
a faicinn gobhar a siod 's a seo," ors esan, "'falbh,"
ors esan, "g' a h-iarraidh 's g' a cur as," ors esan
Agus "'N dà," ors ise, "tha cruinneachadh mór
gos 'ith seo an nochd," ors ise.
"Dé 'n cruinneachadh tha sin?" ors esan.
"Cruinneachadh mór aig nighean an rìgh," ors ise,
ors ise
"aig a chuile duine tha 's an sgìreachd
"seo,"


ors ise, " gos 'ith cruinn aice nochd," ors ise,
"feuch am faic i," ors ise, "am marcaich e
chunnaig i 'n diugh," ors ise, "'nan luib.
Agus ' fheàrr dhut," ors ise, "thu-fhéin a
nigheadh 's a ghlanadh 's a dhol ann."
"'N dà," ors ise ... ors esan, "'S esan ...
'S ise bhios treis mar sin. Tha mise
ors esan
seachd ochd sgìth," ˩˧ "mar a tha mi," ors esan,
"o mhoch-éirigh air feadh chreagan is gharbhlaich,"
ors esan, "a' cruinneachadh nan gobhar aga'-sa,"
Seo an rud a rinn e co-dhiùbh. Nuair a fhuair
e 'shuipeir thug e 'n leab' air.
Làirne-mhàireach nuair a dh'éirich e 's a
fhuair e bhraiceis dh'fhalbh e leis na gobhair.
Rànaig e 'n diugh ... Rànaig e nist am
fuamhair aig an robh e 'n dé agus dh'fhalbh
e agus ghabh e seachad. Agus cha do stad
's cha do
gos a d'rànaig e
phàilios
an darna
Agus nuair a rànaig chuir


a staigh na gobhair ann. Agus bhrist e
beàrn a's a' ghàradh agus chuir e staigh na
gobhair ann. Agus chaidh e-fhéin go ruige
mullach craoibhe a bha 's a' ghàradh.
Ach cha robh e fada sin co-dhiùbh. Thòisich e
ri seinn an fheadain agus cha robh e fada
sin co-dhiùbh agus nuair a chualas
"Fi fa
Bheir mis' ort nuair a ruigeas mise suas thu
giogain
nach bidh agad ach gigean as gach goigein
nach bidh a dhànadas agad a chuireas a staigh
do chuid gobhair go ruige mo ghàradh-sa.
Ach cha chuir thu staigh a rithist iad."
Ghabh e suas co-dhiùbh agus e 'cur an
talamh 'na chrith. Agus rànaig e suas
bonn na craoibhe agus dh'eubh e, "Siuthad,"
ors esan, "nuas as a sin gu h-allamh," ors esan.
Agus "Nuas as a sin gu h-allamh," ors esan.
ors a ...
Agus "Seo," ˩˧ ors an gille, ors esan


Informant: D.A. Johnson, Aird Mhór, South Uist
SA 1971/50 A
Collector : D.A. MacDonald
Buachaille Caora Caomhaig (continued)
"Thig a nuas a seo gu h-allamh," ors esan.
"Seo," ors esan, "agus beir air an fheadan tha seo."
"Tilg orm e," ors am fuamhaire.
Dh'fhalbh e agus thilg e sìos am feadan thuige.
Agus bha 'n t-òganach a bha sin-each air
beulthaobh an fhuamhaire agus am bad a
chéile ghabh iad. Agus thòisich iad air a
chéile. Agus nuair a bha iad sgìth bha ...
bha an t-òganach bha e cheart cho
math ris an fhuamhaire fhéin. Nuair a bha
e sgìth co-dhiùbh leum e mach bho
clìoras am fuamhaire 's thionndaidh e 'na
tharbh agus chuireadh an adhairc ann an
corp an fhuamhaire mhóir agus bhualadh
ris an talamh e.


'M bàs
"Bàs os do chionn a bhéist," ors esan, "gu dé
d' éirig?"
"O," ors esan, "'s iomadh rud sin," ors esan
"th' agam air éirig," ors esan. "Chan eil sìon a
tha' agam," ors esan, "nach fhaigh thus' e," ors
esan, "ach leig leam-sa mo bheatha."
"O air dad a th' agad," orsa, ors an tarbh, ors esan,
"'s leam-sa," ors esan. "˩˧ bidh do bheath' agam
Agus
còmh' ris."
Agus chuireadh crìoch air an fhuamhaire.
Well, nuair a chuireadh crìoch air an fhuamhair
thuirt e ris a' ghille, "Thig a nist a nuas,"
ors esan, "agus gabh cùram dhe'n phàilios
tha sin," ors esan. "Gabh cùram dhe'n
chuile sìon a th' innte," ors esan.
Agus thànaig an gille a nuas, agus dh'fhàg e...
Ghabh e sìos chon na pàilios agus thòisich
a' siubhal a sin-each. Agus ò bha chuile
seòrsa sin-each a bh' aig an fhear eile


co-dhiùbh. Agus fhuaireadh deise sin 's dhreasaig
e e-fhéin suas 's nigh is ghlan e e-fhéin.
Agus dh'fhalbh e leis an loth. Thugadh a mach
an fhàlaire 's thugadh botul fìon is builionn
cruithneachd dhi agus chìreadh a calg
's an aghaidh a cuilg i. Agus tharruing
e mach as. Tharruing e dhan diollaid
aice agus dh'fhalbh e leatha.
Agus mar a rinn e ' dé rinn e
'n diugh. Thànaig e timchioll a' bhaile.
Agus ... Chunnaig nighean an rìgh e an diugh a
rithist. Agus ò m' eudail Dia! Seo
...Seo far a robh am marcaiche ceart agus dh'
fheumadh i greim fhaighinn air a dh'olc
na dh'éiginn co-dhiùbh. Ach nuair a bha
esan sgìth a' walkadh timchioll a' bhaile
co-dhiùbh, tharruing e air ais air taigh na(m)
an fhà...
fuamhaire(an) agus chuir e staigh ˩˧ an fhàlaire


's chuir e air dòigh i 's ghabh e aice.
Agus ghlas e suas a' phàilios agus ghabh
e chon nan gobhair agus chuireadh a mach
as ... á gàradh an fhuamhaire iad agus
bha fichead eile aige 'n diugh.
Agus rànaig e seo-ach taigh na caillich am
beul na h-oidhcheadh. "A dhuine, dhuine!"
Tha ... bha ...
ors a' chailleach, ors ise, "˩˧ bha mi air mo
chlisgeadh," ors ise, "gu feum, feumaidh"
ors ise, "gu robh thu dol a rathad," ors ise,
gàradh na fuamhairean."
"Cha robh," orsa mise ... esan. "Tha na
ors esan
fuamhairean glé fhaisg orm-sa" ˩˧ "far a bheil
ors esan
iad," ˩˧ "gun dhol 'nan luibh idir," ors esan.
"Ach," ors esan ...
"Tha," ors ise, "barrachd gobhair agad," ors ise.
"O tha," ors esan. "Tha aon fhichead agam,"
ors esan, "a fhuair mi air feadh na beinneadh
an diugh a rithist," ors esan. "Cha b' ann


ás an àit' as a robh mi 'n dé," ors esan,
an diugh
"a bha mi ˩˧ a's a' bheinn idir," ors esan.
"Ach thachair iad seo rium an diugh," ors esan.
Agus "Ò ma thà," ors|a' chailleach, ors ise, "feumaidh
mise dhol far 'eil an saor," ors ise, "feuch
am faigh mi cumain eile air son a' bhainn'
aca," ors ise. "Tha de ... tha de bhainne aig
na gobhair," ors ise, "o thàna' tu," ors ise
rud nach eil fhios agam-sa," ors ise
"O chan eil fhios agam-sa," ors esan, "ach tha
mise 'g am biadhadh cho math 's a théid agam air,"
ors esan.
Agus "'N dà," ors ise, "cha d'fhuair nighean
an rìgh," ors ise, "cha d'fhuair i 'n duine
an raoir," ors ise. "Agus tha 'n ath chruinneachadh," ors
ise, "gos 'ith aice an nochd," ors ise. "Bha e
timchioll an diugh a seo a rithist," ors ise.
"An robh?" ors esan
ors ise
"Bha," ors ise. "Agus tha i 'n diugh " ˩˧ " an


ath chruinneachadh gos 'ith aice, feuch a
faic ... faic ... far a faigh i greim
air, am bidh e a's a' chruinneachadh a
bhios ann air na daoine a's an sgìreachd.
Agus 's fheàrr dhut," ors ise, "a dhol an
luibh càch," ors ise
"'N dà gu dearbh, cha téid," ors esan, "mis'
ann," ors esan. "Tha ... tha mise seachd
sgìth o mhoch-éirigh," ors esan, "'g obair air
dìreadh chreagan 's a' dìreadh bheann,"
ors esan, "'s a' co ... 'caimhleachadh
ghobhar," ors esan, "'s 'gan cur còmh' ri càch.
Agus chan eil mi 'dol a sin," ors esan.
Agus fhuair e seo a shuipeir co-dhiùbh.
'S dh'fhalbh e 's thug e 'n leab' air.
Well, an làirne-mhàireach dh'fhalbh e gu
math tràth. Agus chaidh e seachad air
an dà fhuamhair a chuir e crìoch orra
agus rànaig e an treas fear.


Agus cha robh roimhe nis ach a' chailleach,
am màthair. Ghabh e null go gàradh an
fhuamhair a sin-each agus chuir e 'dhrìom
ris a' ghàradh 's leagadh beàrn ann a shin
agus chuireadh a staigh na gobhair.
Ach cha robh e fad 's a' bith air ... Bha e
dìreach air a dhol am mullach na craoibhe
agus a' tòiseachadh air seinn an fheadain
nuair a chualas "Fi fa fuagaich" agus
esan a nuas bho'n taigh.
Agus thig a nuas a seo gu h-allamh, neo
giogain
cha bhi agad ach gigein air gach
Agus
goigein," ors esan, "nuair a ruigeas mis' thu."
Rànaig e suas co-dhiùbh.
"Siuthad," ors esan, "nuas as a sin gu h-
allamh," ors esan. "'S bheir mis' ort," ors
esan, "nach cuir thu staigh gobhair," ors


esan, "go ruige mo ghàradh-sa," ors esan,
"ach na chunna tu."
"Seo ma thà," ors a ... ors an gille, ors esan.
"Beir air an fheadan tha seo." Dh'fhalbh
an gille 's chaith e sìos am feadan.
Dh'iarr e ... "Tilg orm e," ors esan.
Chaith an gille sìos e. Bha an tarbh a
bha sin air a bheulaobh. Am bad a chéile
ghabh e-fhéin 's an tarbh. Agus bha sp ...
A ?luige a rachadh iad fodha rachadh iad
fodha go 'n glùin agus mar a b' fhaide a rachadh
iad fodha rachadh iad fodha go 'n sùilean ann.
Agus bha e-fhéin 's an tarbh ag obair air a chéile
Agus bha 'm fear seo fada, fada na bu treise
na gin a chàch, dhe na fuamhairean.
Ach co-dhiù uair dhe na h-uaireannan a
seo-ach fhuair dìreach an tarbh adhairc dìreach
a's a' chorp aige agus bhualadh ris an talamh e.
"Bàs os do chionn a bhéist," ors esan. "Gu dé
d' éirig?"


"O 's iomadh rud sin," ors ise [sic].
ors esan
"Tha chuile seòrs' agam" ˩˧ "a dh'iarras duine," ors esan,
"dhe gach seòrsa. Tha fàlaire agam 's cha do ... cha do
mharcaich duine riamh," ors esan, "beothach na
b' àille na i. Agus tha deis' agam," ors esan,
ors esan,
"dhe gach seòrsa," ˩˧ "'s tha deis' agam," ors esan,
"a dh'fh... nach ... duine 's a' bith a dh'
ors esan
fheuchas air i," nach "bidh i faot dha," ors esan.
"Tha sgàthan agam" ors esan, "agus tha ... tha cìr
agam. Agus," ors esan, "nuair a chìreas mi mo
cheann," ors esan, "'s a sheallas mi orm fhìn
a's an sgàthan," ors esan, "tha fiamh an òir
bhàrr
˩˧ an darna taobh dhe m' cheann agus fiamh
eile dheth
Agus
an airgid bhàrr an taoibh
thu,
gheibh ˩˧ " ors esan, "do dhuais? ... a dh'òr ...
de dh'òr 's de dh'airgiod gu leòr agam," ors
esan. "'S gheibh thu a chuile sìon dhe sin
ach," ors esan, "leig leam mo bheatha."
"Fhalbh," ors am fuamh... ors an tarbh, ors esan,


"Bidh sin agam agus do bheatha còmh' ris."
Agus thugadh an ath ut dhan fhuamhair
agus chuireadh crìoch air.
"Siuthad a nist," ors an tarbh ris ... ris
ors esan
"Thig a nuas as a sin,"
"agus gabh cùram air a
siod," ors esan.
Thànaig an gille nuas agus co-dhiùbh seo-ach ...
ghabh e sìos chon na pàilios 's shealladh air
feadh na pàilios 's chunnacas ... B' e sin
Dhreasaig
a' phàilios! Agus chuir e e-fhéin ... Dhresaig
e e-fhéin suas cho math 's a ghabhadh a dèanamh
agus thug e mach an fhàlaire 's chìreadh le calg
an aghaidh a cuilg i 's thugadh botul fìon
is buillionn cruithneachd dhi agus dh'fhalbh e
leis an fhàlaire. Agus mar a bha na latha ...
an dà latha reimhid chaidh e 'n diugh ann
a rithist, rathad a' bhaile. Agus mar a
chaidh e gach àite thug e cuairt timchioll
pàilios an rìgh. Agus bha ise muigh 'n diugh


air a ... Bha i air an uinneig a' gabhail
allamh ris agus chunnaig i e.
seo...
Agus ò! ˩˧ seo far a robh ... Dh'fheumadh i ...
Dh'fh
Cha robh .., f˩˧eumadh i greim fhaighinn air an
duine seo a dh'olc no dh'éiginn. Ge brith gu
dé rathad as a faigheadh i greim air bha i ... bha i
determined gu dèanadh i greim air, ge brith gu
dé 'n duine bh' ann. Agus chan e 'n aon
fhàlaire bh' aige latha 's a' bith agus feumaidh
gur e duine mór a chor-eigin a bh' ann.
Ach co-dhiubh seo-ach nuair a bha e seachd sgìth
a raoideach timchioll a' bhaile dh'fhalbh e
arachd
's tharruing e air a' mhonadh leis an fhàlaire
gu taigh nan fuamhairean. Rànaig e seo
taigh nam fuamhairean, taigh an fhuamhaire
a mharbh e 'n diugh. Agus chuireadh e staigh
an fhàlaire agus ghabhadh aice ann a shin-each
Agus ghlasadh suas a' phàilios agus thànaig
e nuair sin nuas agus bha ... Nuair a chuir


e mach na gobhair 's a chunntais e iad
bha fichead eil'e aig'e a bharrachd.
Agus rànaig e seo taigh na caillich.
"O dhuine, dhuine!" ors a' chailleach, ors ise,
ors ise,
"Chan eil fhios 'am o Dhia," ˩˧ "ach gu bheil iad a' coiseachd
idir," ors ise, "leis na gobhair," ors ise, "leis
mar a tha iad. Chan eil sìon air na
ors ise
beothaichean seo", ˩˧ "ach gu bheil iad a' coiseachd
dhachaidh leis cho buidheach 's a tha iad," ors ise.
"Agus," ors ise, "am buachaill' a bh' agam-sa
romhad," ors ise, "cha robh ... cha robh a
ors ise
cholas," ˩˧ "gu robh iad ag itheadh greim."
tha mi
ors esan
"O chan eil mise," ˩˧ "ach ˩˧ 'gan cur," ors esan,
"a's a chuile h-àite as fheàrr a chì mi na
chéile," ors esan, "air feadh na beinneadh."
Agus "O tha mi coma," ors ise, fhad 's a dh'
fhanas tu clìor ... clìoras na fuamhairean,"
ors ise, "gun thu dhol 'nan rathad," ors ise.
"Bidh thu fhéin 's na gobhair a dhìth," ors ise


Bidh mise gun ghobhair," ors ise, "'s bidh do
bheatha-sa air a ... air dhìth," ors ise.
"O chan téid gu dearbh," ors esan, "Tha na
ors esan,
fuamhairean teann gu leòr orm-sa," ˩˧ "far a bheil iad,"
ors esan. "Cha téid mis' ann."
"'N dà," ors ise, "cha d'fhuair nighean an rìgh
am fear a bha i as a dheoghaidh an raoir," ors ise
"Agus tha 'n ath chruinneachadh gos 'ith aice
'n nochd," ors ise. "Agus 's fheàrr dhut," ors ise,
"a dhol ann." Agus ...
"'N dà," ors esan. "'S ise bhios treis," ors esan,
"ma téid mi's ann. "Ca'son tha mise
'dol ann? Cha mhise bh' ann co-dhiùbh" ors
robh
reusan 's a' bith dhòmh-sa
esan. "'S chan
dhol ann."
Agus "O, dearbh," ors a' chailleach, ors ise,
"Nì thusa 'n rud a thogras tu. Mar a chì thu-
fhéin iomchuidh. Chan eil mise," ors ise, "ach


g' eil mi 'g innseadh dhut gu bheil a leith...
a leithid a chruinneachadh ann."
"Cha téid mi ann," ors esan. "Tha mi 'dol a thoirt
ors esan,
na leapa orm," ˩˧ "nuair a gheibh mi mo shuipeir
Tha mi seachd sgìth," ors esan, "o mhoch-éirigh."
Well, 's ann mar seo-ach a bha. Làirne-mhàireach
nuair a dh'éirich e 's a fhuair e air dòigh
dh'fhalbh e leis na gobhair.
fear a...
Rànaig e nist ... na trì fuamhairean, ˩˧ a' cheud
fhear agus an darna fear 's an treas fear a mharbh e
'n dé, a mharbh an tarbh an dé dha.
Agus chaidh e seachad orra seo agus chunnaig
e a' phàilios a bha seo. Agus bha gàradh
faisg air an taigh. Agus dh'fhalbh e agus
ghabh e chon a' ghàraidh agus bha craobh a's
a' ghàradh. Agus leag e beàrn a's a' ghàradh
agus chuireadh e staigh na gobhair. Agus
chaidh e suas a mhullach na craoibhe agus


thòisich e air sei... air seinn an fheadain.
Agus cha robh e fad 's a' bith a' seinn an fheadain
ann nuair a nochd a' chailleach a bha seo-ach a mach
éigheach
agus i 'g eubhach dha.
Agus bha trì fiaclan innte. Bha té dhiubh 'dèanamh
feum bata dhi 's bha té eile téile 'dèanamh
té eile
feum solus dhi agus bha an téile a' dèanamh
an rothaid dhi. Agus ghabh i nuas.
Agus dh'iarr i air nuair a rànaig is suas dh'iarr
i air gu h-allamh tighinn a nuas as a siod
agus gu leigeadh ise fhaicinn dha nach
rachadh e suas innte rithist agus nach
gabhadh a dhànadas oirre fhéin. Agus "'s fhurasd
aithneachadh," ors ise, "g' ann," ors ise, "a'
? sùitheadh is a' seiceanach ors ise, "a tha mo chuid
mac-se," ors ise, "nuair a thàna' sibh seachad
orra-san," ors ise, "agus a ràna' sibh mise.
Ach thig thusa nuair a seo," ors ise, "gu
h-allamh," ors ise, "agus bheir mis' ort," ors ise,


"nach téid thu suas a rithist ann."
ors esan,
"Seo ma thà," ors esan, "beir ˩˧ "air an fheadan tha
seo.
"Tilg orm e," ors ise.
Thilg e sìos am feadan 's bha 'n tarbh air a
beulaobh. Am bad a chéile ghabh e-fhéin 's
a' chailleach.
Well, thòisich a' chleasachd aige fhéin 's a' chailleach
's cha b' e sin bha furasda. Ach Bha 'chailleach
sgoinneil. Ach uair dhe na h-uaireannan bhrist
e té dhe na fiaclan aice.
"Fhalbh," ors ise. "Tha a' cheud ghaiseadh a
siod thunnam-sa," ors ise. Agus ˩˧ ma dheireadh bh
ma ...
thé gu té gos na chuir e 'chailleach ris an
talamh.
"Bàs os do chionn, a bhéist," ors ise, "gu dé
d' éirig?" ors ise.
"O 's fhurasda aithneachadh," ors ise, "gur
ors ise
e seo" ˩˧ "a dh'éirich dha mo chuid mac-sa," ors
ise, "nuair a ràna' sibh mise," ors ise.


"Ach," ors ise, "chan eil sìon a th' agam-sa," ors ise,
"nach fhaigh thu," ors ise, "ach leig leam mo
bheatha," ors ise.
Leigeadh ... "Bidh sin agam," ors esan, "agus do
bheatha còmh' ris."
chuir e...
Agus ˩˧ thug e an ath ùchdadh dhan chailleaich agus
chuireadh crìoch air cailleach nam fuamhairean.
"Seo a nist," ors esan, "tha thu nist ... Theirig
ors esan
sìos," ˩˧ "agus gabh charge as a sin aig gnothach
na caillich," ors esan. "Agus," ors esan, "tha
nighean an rìgh," ors esan, "gheibh i greim
ort air son do phòsadh, ma stad i," ors esan.
ors esan
"Agus," ors esan, "tha mi cinndeach," ˩˧ "nach fhaic
thu mise tuilleadh. Ach," ors esan, "uair 's a'
bith a bhios éiginn ort," ors esan, "cum agad
am feadan," ors esan. "Bidh mise ... seasaidh
mise dhut."
Well, dh'fhalbh e. Thànaig e nuas.
Chaidh e sìos. Shealladh air feadh an taighe


's ò bha gnothaichean aig a' chaillich 's bha
gu leòr de dh'airgiod aice 's bha chuile seòrsa
aice a dh'fheumadh boirionnach 's a chuile
sìon dhen t-seòrsa sin.
Ach co-dhiùbh cha do chaill e ùine mhór ann.
Dhùin e suas a' phàilios agus ch... thill e
air ais go taigh ... taighean nam fuamhairean
agus dhreasaig e e-fhéin suas a sin-each le
gnothach firionnaich. Agus nigh e e-fhéin 's
ghlan e e-fhéin agus thug e leis am fàlaire.
Cha robh fàlaire aig a' chaillich ann. Agus
thug e leis fàlaire an fhear a bha siod.
'S dh'fhalbh e leatha. Agus bha latha sgràthail
teth ann. Agus bha nist nighean an rìgh
bha i air beachd a chur aireasan, nach
tànaig esan riamh a ghin dhe na
cruinnichidhean a bh' aice. Agus bha i
'wondraigeadh aice fhéin saoil thusa an e...


an e bhiodh ann, na gu dé 'n dòigh a's
latha seo-ach
Bha
a robh e. Agus bha i...
a bha latha teth ann agus bha 'bhroilleach-san
fosgailte agus e ... i cho blàth. Agus gu
dé bh' aireasan ach ball-dòbhrain dìreach
fo'n chìch dheis ann a sheo, ball-dòbhrain mór.
Agus bha is' air an uinneig agus thug i 'n
aire dha. Agus co-dhiùbh seo-ach, bha seo
'na chomharraiche co-dhiùbh air an duine a
bh' ann nam faiceadh i e.
Nuair esan an cuairt a bha sin co-dhiùbh
thànaig e ma ch... thill e air ais leis an
fhàlaire agus chuir e staigh 'na h-àite fhéin
i agus dh'fhàg e a's a' phàilios a's a robh
i agus dh'fhalbh e air ais gu taigh na
caillich a dh'iarraidh nan gobhar. Agus
bha fichead eile' aige a' tighinn an latha sin...
an oidhche sin.
Thànaig e air ais co-dhiùbh am beul


anmoch na h-oidhcheadh, dìreach bha i
air dorchnachadh ... go dorchnachadh ma
tànaig e air ais a thaigh na caillich leis na
gobhair. Agus "O dhuine, dhuine!" ors a'
chailleach ris, "Bha dùil 'am gun do dh'éirich
ors ise
rud-eigin dhut" ˩˧ "leis cho fad 's a bha thu gun
tighinn."
"O cha do dh'éirich," ors esan, "ach bha mi" air
ors
esan
... "ag iarraidh feadhainn de ghobhair a
chunna mi siod," ors esan, "agus tha feadhainn
eile," ors ise ... ors esan, "tuilleadh ... tha
tuilleadh agam an nochd a bharrachd," ors esan.
Agus bha aon chóig na sia a cheudan gobhair
aige ... aig a' chailleach a nist.
Agus "'N dà," ors ise, "tha cruinneachadh,"
ors ise, "gos 'ith aig nighean an rìgh. Cha
d'fhuair i 'n duine an raoir. Chan fhac' i
'n duine an raoir," ors ise. "'S tha cruinneachadh


Gos 'ith aice an nochd air ais. Agus 's fheàrr
dhut," ors ise, "a dhol ann."
"O cha téid! Cha bhidh mise 'dol ann," ors esan
ors esan
"Tha mi seachd sgìth," ˩˧ "o mhoch-éirigh mar a tha mi,"
ors esan.
Agus "O mur a bheil," ors a' chailleach, ors ise,
"Chan eil mis' ach go bithinn air son ma thogras
tu-fhéin a dhol ann. Tha cead aig duine
's a' bith a thogras a dhol ann."
Agus nuair a fhuair e a shuipeir co-dhiùbh
chaidh e dhan leabaidh. Agus làirne-mhàireach
nuair a dh'éirich e dh'fhalbh e leis na gobhair.
Agus stad e aig gàradh a' cheud fhuamhaire.
Agus chuireadh a staigh ann a shin iad 's
bha ... Thànaig e ma chuairt a' bhaile
leis an fhàlaire aig an fhear sin an latha sin.
Agus gu dé bh' ann ach oidhche Shathuirne?
Agus bha esan, an déidh dha dhol dhachaidh
leis na gobhair co-dhiùbh bha e 'dol a


sheibhteadh. Agus có bh'|aig a' chaillich a staigh
ach nighean an rìgh? Agus bha i aig a' chaillich
am falach a staigh. Agus bha esan 'dol a
chur air sheibht eile. Agus chaidh e suas
dhan rùm co-dhiùbh a chur air an seibht
an déidh dha a bhiadh fhaighinn.
Agus nuair a shaoil leatha-se a bha e air
an léine a chur dheth dh'fhosgail i dorus
an rùm 's chaidh i staigh 's bha dìreach
'aghaidh oirre 's am ball-dòbhrain air
ann a shin.
"Seadh, òganaich," ors ise, "tha thu agam air
deireadh," ors ise. "Dé seo?" ors esan.
"O seadh," ors ise, "cha ruig thu leas," ors ise,
"gu dé seo. Tha fhios agad gu dé seo a
th' ann." ors ise. "Gur a tu a bha 'dol
ma chuairt a' bhaile bha seo," ors ise, "leis
na fàlairean," ors ise.


"O cha mhise a bh' ann idir," ors esan.
"O 's tusa bh' ann," ors ise, "agus chunna mise,"
ors ise "am ball-dòbhrain fo'n chìch dheis
agad," ors ise, "an latha reimhid," ors ise, "agus
i cho teth agus do bhroilleach fosgailte a' dol
seachad agus mi air an uinneig. Chan eil
a bhith tighinn as agad," ors ise, "ach
feumaidh tu mis' a phòsadh."
"O well," ors esan, "fàgaidh sinn mar sin fhéin
e."
Well, 's e seo an rud a bh' ann co-dhiùbh.
Chuireadh mu dhéighinn banais Buachaille
Caora Caomhaig agus nighean an rìgh.
Agus thànaig a' bhanais dheth. Rinneadh
banais mhór 's dh'fhaodadh a sin.
Cha robh e gun airgid gun òr.
Agus nuair a fhuair iad seachad a' bhanais
's a chuile sìon fhuair a' chailleach ...


cinndeach gu feumadh i buachaille eile
fhaighinn co-dhiùbh na gu d'fhuair i e.
Cha chuala mise du d'fhuair i e. Ach
nuair a fhuair iad seachad a' bhanais 's
a chuile sìon co-dhiùbh thuirt e ris an
rìgh go robh iad a nis ... go robh e nist
'dol a thogail pàilios agus nach dèanadh
am pài...
˩˧ a' phàilios a bh' aca-san nach dèanadh i
bothag dhi.
Agus thòisich iad air tarruing an uair sin na bha
de dh'òr 's de dh'airgiod aig na 'obair ...
air na fuamhairean 's aig a' chaillich.
Agus thog iad pàilios an uair sin, e-fhéin
's an rìgh. Agus bha 'phàilios bha i ainmeil
a's gach àite. Agus nuair a bha i ullamh
rinn iad banais-taighe oirre agus thug
iad mise thuice cuideachd agus dh'iarr


iad orm a bhith falbh dhachaidh tuilleadh.
DAM Agus a robh guth air dé thachair dhan an òganach
a bha 'na tharbh?
DAJ cha robh. Cha do chuala mi riamh gu dé thachair...
nach d'fhuair e ... ach nach do chuireadh an còrr
dragh air co-dhiùbh. Cha chuala mi riamh
có bh' ann.
DAM 'S cha robh feum air tuilleadh?
DAJ Cha robh feum air tuilleadh
DAM Cha robh
DAJ Cha chuala mi riamh có bh' ann no có bha 'toirt
an tacsa dha.
Chuala mi sgeulachdan reimhid agus chan eil fhios
seadh...
'am o Dhia... ˩˧ Chan eil cuimhn 'am dé 'n sgeulachd
a bh' ann co-dhiùbh. Agus 'se màthair an
duine bh' ann 's i bha 'faighinn a' chomas
o Dhia a chuideachadh.
DAM Seadh
DAJ a' toirt cuideachadh dha.


DAM Seadh
DAJ Bha e 'faighinn cuideachadh mar siod.
DAM Seadh. Nist dé 'n stòiridh a bha seo?
DAJ Ach chan eil fhios 'am. Chan eil cuimhn' am oirre.
Ach g' eil beachd, g' eil cuimhn' agam air a siod.
DAM Uhuh. Ach 'se stòiridh eile a bha seo.
DAJ Stòiridh eile. O 'se stòiridh eile bh' ann.
Chan ann a bhuineadh i dhi seo idir.
DAM Aye.
DAJ Stòiridh eile a bh' ann.
DAM Agus dé bha 'n duine sin a' dèanamh?
DAJ Chan eil fhios 'am. Tha   nach eil fhios 'am
Ach chan eil sìon a chuimhn' am air gur a
ach
mhàthair a bha 'ga chuideachadh a's a chuile
sìon, gu robh Dia a' toirt dhi a chomas
air son tighinn ... air son a chuideachadh.
DAM Seadh. Seadh. Agus robh 'mhàthair mar gu
biodh
Bha i marbh. Bha i marbh.
DAJ ˩˧ Bha 'mhàthair bha i marbh. Bha mhàthair marbh.
'S e duine 'se dìlleachdan a bh' ann leis fhéin


mar a bha esan.
mar siod, ˩˧ Bhàsaich a mhàthair agus bhathar ...
bhathar dona dha.
DAM Seadh
DAJ Na rud-eigin mar t-seòrsa sin. Neo bha
gnothaichean cruaidh a' tighinn m' a choinneamh
co-dhiùbh.
DAM Bha dìreach
DAJ Bha ise 'fuasgladh. 'S ise bha 'seasamh air
a shon.
DAM Seadh dìreach.
fhios agad,
DAJ Agus dh'innis i dha air deireadh ˩˧ gur a h-i
a mhàthair 's gu robh Dia a' toirt dhi
a' chomais sin air son a bhith 'dèanamh siod
air a shon.
DAM Seadh. Well, bhiodh sin colach gu leòr
cuideachd. Bhiodh
DAJ Sin agad e. Chan eil fhios 'am a nis dé mu
dhéighinn an tairbh, có bh' anna-san idir,
Cha chuala mis' e. Ma bha e ann cha chuala
mis' e. 'N e rud dhen t-seòrs' ud a bh' ann
DAM Rud dhen t-seòrs ud a bh' ann. 'Se.
DAJ Ach feumaidh gur a h-e.


