AT 859C.
Informant : Donald MacIntyre, South Uist.
SA 1960/39 A4
Collector : Calum I. Maclean.
lain, mac a' Ghobha
Bha siod ann, ma tha, uaireigin o chionn fada an t-saoghail
gobha bh' ann an Eirinn, ann an àite ris an can iad
Baile-àth-cliath. Bha e pòsta cuideachd, agus bha teaghlach
mòr aige de nigheanan, ach cha robh aige ach aona ghille
Agus cha robh nist ciùird sam bith aig a' ghobha ach a'
ghoibhneachd fhèin. Dh'fheumadh e bhith beò air a'
ghoibhneachd. Bha teaghlach mòr aige
Agus bha e 'g ràdh ris fhèin a nist leis a' mhiadh a bha
e fhèin a' faighinn a' cumail suas an teaghlaich gu feuchadh
e ri n-aona mhac a bh' aige ionnsachadh cho math agus a
rachadh aige air. Agus nuair a bha e air aois na sgoile
chuir iad dhan sgoil e.
Agus 's e Iain an t-ainm a bh' air a' bhalach a bha seo,
Iain mac a' Ghobha, Bha e 's an sgoil agus bha e faighinn air
aghaidh glè mhath cuideachd. Agus bha e seo a's an sgoil gus
a robh e ceithir bliadhn-deug a dh'aois. Agus nuair a bha e
ceithir bliadhn' deug a dh'aois bha e cho math air an sgoil
agus nach b' urrainn am maighstir sgoile facal a thoirt dha as
ùr ach a' teannadh air ais leis an t-seanchas agus leis
an ionnsachadh a bha e toirt dha reimhe.
Bhiodh an gobha a' foighneachd dheth dè mar a bha e
faighinn air aghaidh. O bha e 'g ràdh gu robh e faighinn
air aghaidh glè mhath, gu robh e nist ullamh ionnsaichte, gu
robh am maighstir-sgoile 'g ràdh ris nach b' urrainn dha-san
an còrr a thoirt dha tuilleadh, gu robh ... nach robh e
ach ag ionnsachadh an rud a dh'ionnsaich e o chionn
bhliadhnaichean agus a' tilleadh air ais agus 'ga leughadh
's 'ga sgrìobhadh.
ars esan,
ars esan
"O," ars an gobha, ˩˧ "cha dèan sin," ˩˧ "sìon a dh'fheum dhut,"
ars esan.


2
"Feumaidh sinn," ars esan, "do chur do sgoil eile,
far am bi," ars esan, "daoine nas ionnsaichte," ars esan,
"ma sgoil," ars esan, "na tha 'gad theagasg an dràsta."
'S ann mar seo a bha. Fhuair an gobha ... Chaidh
e ann am bruidhinn fear de na maighstirean-sgoile a th'
air na colaisdean tha sin, agus air son feuch an gabhadh
e Iain a-staigh airson a dhà no trì bhliadnaichean.
Thuirt am fear sin gum biodh e làn-dheònach
Ach a nist a's an àm a bh' ann dh'fheumadh daoine,
tha fhios agaibh, pàidheadh, uibhir seo a phàidheadh
airson a bhith 'g ionnsachadh na cloinne. Agus bha uiread
seo aig a' ghobha ris phàidheadh a's a' bhliadhna airson
a bhith 'g ionnsachadh Iain a's a' cholaisd a bha seo.
Ach ged a bha fhèin, eadar Bha an gobha cur
ma-seach buinn an dràst 's a rithist, gus an tigeadh
an ceann-ùine a bh' air a chur roimhe aig muinntir a'
cholaisde, agus bha e pàidheadh lain.
Ach mu dheireadh thall co-dhiubh thàinig e ceithir
bliadhna pàidheadh Iain a's a' cholaisd a bh' ann a
sheo, agus thuirt e ris fhèin ma bha feum ann an sgoil
gu robh e smaoineachadh gu robh gu leòr siod dhi agus
nach pàidheadh esan an còrr air a shon, e fhèin a
dhèanamh air a shon fhèin a nist. Agus thàinig Iain
dhachaigh.
Agus bha an gobha a' gabhail ealamh ris feuch a
faiceadh e gu dè rud a bha toil aige dha, no robh
toil aige de dh'obair sam bith a dhèanadh feum dha
fhèin na b' fheàrr na bh' aige fhèin. Agus bhiodh e
daonnan a' cur cheistean air Iain. O bhiodh Iain glè ... glè
mhodhail, agus bhiodh e 'g ràdh ris, "'N dà," ars esan,
ars esan,
"ma tha mise," ars esan, "dol a dh'fhaighinn," ˩˧ "obair," ars esan,
"no obair a nì feum dhomh fhìn," ars esan, "a
chuidicheas sibhse cuideachd," ars esan, "chan ann an


ars esan,
3
Eirinn a gheibh mi i. Chan fhaigh mise," ˩˧ "ann an
Eirinn," ars esan, "airson sgoil," ars esan, "na cheannaicheadh
aon dìthean. Agus 's e sin," ars esan, "ùine ge nach bi
ars esan,
fada," ars esan, "théid mi," ˩˧ "gu ruige Sasainn, agus," ars
esan, "agus tha e gu math neònach," ars esan, "air neo
gheibh mi obair a-sin."
"O ma tha, glè cheart," ars an gobha. "Feuch ma tha," ars esan,
"gu toir thu 'n aire dhut fhèin," ars esan, "agus cuidichidh
mise thu," ars esan, "cho math 's is urra mi," ars esan.
"Chan eil mòran agam uile gu lèir," ars esan. "Cha robh
mi," ars esan, "a' dèanamh," ars esan, "ach na bha," ars esan,
"air "ars esan, "a' cumail," ars esan, "an teachd-an-tìr,"
ars esan, "a-staigh," ars esan. "Agus eadar," ars esan, "na
thug mi dhut fhèin," ars esan, "fhad 's a bha thu 'g ionnsachadh,"
ars esan, "chan eil mòran agam. Feumaidh tu," ars esan,
"dèanamh air do shon fhèin."
"'N dà," ars Iain, ars esan, "chan ann," ars esan, "le làimh fhalamh,"
ars esan, "a gheibh duine obair idir, co-dhiubh," ars esan,
"obair a nì feum dha agus air am bi e breith a rithist
Ach
˩˧ nan toireadh sibh dhomh," ars esan, "deannan airgid," ars esan,
"ma tha e idir agaibh air a thòrradh," ars esan, "dh'fheumainn
sin," ars esan, "mu rachadh agam air obair cheart fhaighinn."
"Cuin a tha thu dol a dh'fhalbh?" ars an gobha.
"Tha mi dol a dh'fhalbh dìreach," ars esan, "a' cheud
uair," ars esan, "a gheibh mi cothrom."
"'N dà, ma tha," ars an gobha, ars esan, "chan eil agamsa
ma seach, ma tha, air fad," ars esan, "ach glè bheag," ars esan,
"a dh'airgead. Ach," ars esan, "bheir mi dhutsa," ars esan,
"a' chuid as motha dheth. Agus tha mi smaoineachadh,"
ars esan, "air na bheil agad de dh'ionnsachadh," ars
esan, "nach bi thu fhèin fada," ars esan, "agus tu fhèin


4
glic," ars esan, "gus an cuir thu," ars esan, "air ais
thugam e. Bheir mi dhut," ars esan, "fichead not."
"O," ars Iain, ars esan, "tha sin gu leòr."
Rinn Iain deiseil co-dhiubh agus fhuair e air dòigh
agus rinn e airson Sasainn agus dh'fhalbh e
1960/39 B1
Dh'fhàg e nist, ma ta, beannachd aig athair 's aig a
mhàthair 's aig a pheathraichean, agus rinn e air
a' bhàta a bha dol g' a thoir tarsainn a' chuain. Ràinig
e Sasainn co-dhiubh, agus bha e dol mun cuairt ann
a shineach, agus bha ioghnadh gu leòr aige. Bha an t-àite
sin na bu rìomhaiche 's bu leòmaiche na an t-àite a robh
Iain a' cur seachad a bheatha.
Bha e treis a' dol mun cuait a's a' cheud bhaile a's
a' deach e air tìr. Ach co-dhiubh cha dèanadh sin an
gnothach. 'S ann a dh'fheumadh e a dhol na b' fhaide.
Ràinig e Lunnainn far do stad e. O seo far a robh an t-
àite mòr 's an t-àite brèagha 's an t-àite leòmach, agus
na daoine air an dreasadh cho math, boireannaich
air an dreasach cho rìomhach 's a chuile dòigh.
Cha robh an t-aodach a bh' air fhèin uamhasach math agus
bha e 'g ràdha ris fhèin nach biodh e freagarrach dha a
bhith ann an àite dhen t-seòrs ud gun a bhith car coltach
ris na daoine a bh' ann. Agus bha e coimhead sìos sràid
ann a shin agus chunnaic e bàth ann a sineach agus
aodaichean innte. Agus 's ann a bha e 'g ràdh ris fhèin
gu buidhe leis na bha deise cheart ann car colach ris na
deiseachan a bh' air na daoine bha 'san àite ann a
siod fhèin. Agus chaidh e staigh. Dh'iarr e air an
tàillear deise a thoirt dha, deise cho math agus a
bh' aige 's a' bhùthaith.
Thòisich an clèireach air toirt dha nall dheiseachan.
O cha robh i siod ceart 's cha robh an tè ud ceart.


5
Ach co-dhiubh thall mu dheireadh thall a seo thuirt
an clèireach ris, "Nach b' fheàrr dhuibhse," ars esan,
"deise a dhèanamh dhuib' fhèin. Tha aodaichean againn,"
ars esan, "dhen chuile seòrsa."
"Feuch, ma tha," ars Iain, "a nall iad," ars esan, "feuch a
faic mi iad."
Ach co-dhiubh chunnaic e am pàtaran brèagh a seo
agus "Tha," ars esan, "siod," ars esan, "am fear a
chòrdadh riumsa."
"O ma tha," ars ... ars an tàillear, ars esan, "tha i sin," ars esan,
"gu math daor. 'Se," ars esan, "deise duin' uasail tha sin,
aodach duin' uasail," ars esan, "tha sin. Bidh i sin," ars esan,
còig ginidhean ort."
cho
ars esan,
"O well," arsa ... "Tha mi fhìn," ars esan, "˩˧ uasal," ars Iain, ˩˧ "ri
duine air an tèid i," ars esan. "Ged a bhiodh i sin fhèin," ars
esan, "dèan thusa dhomhsa an deise," ars esan, "agus pàidhidh
mi dhut i."
"Ceart gu leòr, ma tha," ars an tàillear, ars esan. "Bidh thu," ars
esan, "trì latha," ars esan, "mu faigh thu i. Tadhail ann a
sheo ann an ceann trì latha agus bidh i deiseil."
agus dh'fhalbh e. Bha e fuireach ann
a shin ann an taigh 's bha e còrdadh ris math gu
leòr. Bha e faighinn biadh ann 's bha e 'faighinn ann
deagh leaba 's na dh'fhòghnadh dha dhen chuile seòrsa.
Ach cha robh ann ach bean agus seann duine. Agus
comh-luath 's a gheibheadh e bhiadh dh'fheumadh e
dhol a mach. Agus nam biodh bàl idir ann an àite
sam bith feadh a' bhaile dh'fheumadh e dhol ann,
agus dh'fheumadh e tasdan a phàidheadh a sin
mun tigeadh e mach.
Tha e colach an lagh a bha san àite a's an àm e


6
a bh' ann gum biodh nighean agus gille ma seach
gum biodh iad 'nam paidhrichean ann a shiod.
Bhiodh Iain dol a staigh agus cha bhiodh duine aige.
Ach ge nach biodh fhèin bha e faighinn a dhìol
dannsa, na thogradh e. Agus cha robh tè a dh'
iarradh e a dhannsadh nach rachadh a dhannsadh
còmhla ris. Ged a bha, mar gu canadh sibh, partner eile
aice cha robh sin a' dèanamh deifir sam bith dhi.
Ach co-dhiubh, mu dheireadh thall a seo thàinig an t-
àm a bh' aige ri dhol a dh'iarraidh na deiseadh
chaidh e dh'iarraidh na deiseadh. Agus dh'fheuch
e air i, an t-seacaid, 's ò bha i freagarrach 's
bha i brèagha cuideachd. Ach bha i còig ginidh.
Cha robh nuair sin aig Iain bochd mòran air fhàgail
eadar bàta a phàidh e agus bàltaichean agus an deise,
agus gach dad eile. Cha robh gnothach mòr air
fhàgail aige.
Ach co-dhiubh bha e 'g ràdh ris fhèin gu robh aige
na dhèanadh an gnothach dhe gus a faigheadh e na
b' fheàrr.
ann
Bha e dol mun cuairt bhùithean ˩˧ a sin feuch a
faigheadh e obair 'na chlèireach timcheall air na
bùithean a bha sin, chionn bha deagh sgoil aige. Cha
dèanadh e car eile de sheòrsa sam bith ach sgrìobhadh
's leughadh. Bha e 'g innse dha na maighstirean a
bha sin nach robh esan suas ri obair sam bith, ach
gu dèanadh e sgrìobhadh 's leughadh cho math ri
neach sam bith. Ach cha robh iad a' toir ... cha robh
iad a' gabhail mòran diù de dh'Iain bochd ann.
Bha e de bhùithean na dhèanadh an gnothach,
ach neo-ar-thaing nach canadh iad ris nam biodh
obair ann no na falbhadh neach sam bith gu faigheadh


7
e brath, 's e bhith coimhead mun cuairt.
Ach co-dhiubh, an oidhche bha seo thàinig e mach an
dèidh a thè a ghabhail feasgar, agus bha paipear
suas ann a shin gu robh cruinneachadh mòr air a bhith
ann a leithid seo a dh'àite ann an tè dhe na tàllan
mòra a bha 's a' bhaile. Thuirt e ris fhèin gu rachadh e
ann.
Agus bha partner ri bhith aig a chuile duine bha gos a dhol
a sin. Ach cha robh partner aig Iain bochd ann. Cha mhutha
na sin a bha e eòlach air duine sam bith. Bha e
coiseachd suas co-dhiubh an t-sràid, agus gu dé a
chunnaic e ach boireannach leòmach suas as a dheaghaidh
an t-sràid agus sunshade aice 'na làimh agus colas gu
math cuireideach oirre, colas gu math leòmach oirre.
Agus nuair a bha e teannadh air rinn Iain air a
shocair agus thuirt e gu robh feasgar math ann.
Thuirt ise gu robh gu dearbh.
"Cha chreid mi fhìn," ars ise, "nach e strainnsear," ars
ise, "a's an àite tha seo a th' unnaibh."
"'Se," ars Iain. "'S e strainnsear a th' annam gun
teagamh," ars esan. "Cha robh mi riamh a seo," ars esan
"ach o chionn beagan latha."
"Cò às," ars ise, "a thàna sibh?"
"Thàna mi," ars Iain, "à Eirinn."
"O seadh," ars ise. "'N dà," ars ise, "cha robh mi riamh an
Eirinn."
"'N dà," ars Iain, ars esan, "'s e àite glè bhrèagha," ars esan,
a th' ann an Eirinn."
"Bheil," ars ise, "sibh," ars ise... "Càil sibh a' fuireach?"
Dh'innis Iain dhi.
"Bheil sibh," ars ise, "ag obair an àite sam bith a seo?"
"O," ars Iain, "chan eil. Cha d'fhuair mi obair fhathast."
"Dè," ars ise, "an obair a bha dhìth oirbh?"


8
"O," ars esan, "cha robh mi," ars esan, "suas ri obair mhòr
a dhèanamh riamh," ars esan. "'S e sgrìobhadh 's leughadh,"
ars esan, "a b' fheàrr a dhèanainn-sa."
"O seadh," ars ise. Agus ... "Bheil sibh," ars ise, "am beachd,"
ars ise, "gu faigh sibh," ars ise, "obair ann a sheo dhen
t-seòrsa sin?"
"Well," ars esan, "'s e chuir ann mi," ars esan. "Ach mur a
faigh," ars esan, "gheibh mi an àiteigin a choreigin eile e."
"'N dà," ars ise, "càit a bheil sibh," ars ise ... "Chan eil an t-
àit," ars ise, "fad as a seo far a bheil sibh fuireach."
"Chan eil."
"'N dà," ars ise, "chan eil mise mi fhìn," ars ise, "ro fhad
as a seo. Ach," ars ise, "tha," ars ise, "seachd bùithean,"
ars ise, "aig m' athair-se. Agus," ars ise, "tha seachd soithichean
aige aig muir. Agus mur a bi 's g' eil cabhag orm," ars
ise, "dhachaigh," ars ise, "'s dòch gu faicinn a-nochd
fhathast. Tha agam," ars ise, "ri dhol," ars ise, "sìos,"
ars ise
ars ise, "gu cruinneachadh mòr" ˩˧ "tha gos a bhith 's a'
bhaile," ars ise. "'S cha mhòr," ars ise, "nach bi uaislean na
dùthcha gus a bhith ann air fad, chuile duine a thogras
a dhol ann co-dhiubh."
ars esan.
ars esan
"'N dà," ars Iain, ars esan, "chunna mise" ˩˧ "mi fhìn" ˩˧ "mu dheaghain
ars esan,
an àite sin," ˩˧ "agus tha mi-fhìn am beachd a dhol ann,"
ars esan, "ach chan eil unnam ach stràinnsear," ars esan,
"'s tha mi cinnteach nach biodh e feagarrach," ars esan,
"a dhol ann," ars esan. "Chan eil," ars esan, "partner
ars ise,
agam."
"Och," ars ise, "mur a h-e," ˩˧ "sin a tha 'gad dhìth," ars ise,
"thèid mise ann còmhla riut. Chan eil," ars ise, "partner
agamsa mi fhìn."


9.
"Nach eil?" ars Iain
"Chan eil," ars ise. "Cha do ghabh mi," ars ise, "mòran diù
riamh," ars ise, "'na leithid a rud," ars ise. "Ach bidh mi
ars ise
glè thric," ars ise, "dol," ˩˧ "dha na cruinnichidhean far am bi
dannsadh," ars ise. "'S toil leam," ars ise, "a bhith 'ga
choimhead," ars ise. "Cha bhi mi toir," ars ise.
partner uair sam bith, 's cha mhatha na sin," ars ise,
"a bhios gin 'gam iarraidh."
"'N dà," ars Iain, ars esan, "ma 's e ur cead e," ars esan,
ars esan
"bidh mise glè thoilichte," ars esan, "a dhol ann," ˩˧ "còmhla
ruibh."
"Tha," ars ise. "Ceart gu leòr," ars ise, "agus on tha cabhag
orm an dràst, ma tha," ars ise, "chì sinn a rithist," ars ise,
"gu dè ghabhas dèanamh mu dheaghain," ars ise. "'S
dòcha," ars ise, "gu faigheadh tu deagh obair," ars ise,
"timcheall air m' athair."
Nuair a
Cha robh ach 's ann mar seo a bha. ˩˧ thàinig an oidhche
chaidh iad dhan talla mhòr a bha seo. Ceòl 's
dannsa 's a chuile seòrsa co a bha dol a sin.
Biadh is deoch dhen a chuile seòrsa, iomadach seòrsa
nach fhaca Iain bochd riamh. agus iomadach seòrsa
deoch nach fhaic e riamh. Ach cha robh esan suas ri
deoch ann, agus cha mhòr na sin a ghabhadh e e.
Cha robh e air a chleachdadh dha a's òige.
Ach co-dhiubh nuair a bha an cruinneachadh a bha
sin seachad, "Nist," ars ise, "on a lean sinn a chèile cho
fada leanaidh tu suas chon an taighe mi."
"Glè mhath," ars Iain, "ma ta."
Agus nuair a ràinig Iain suas a sin, ò bha taigh mòr,
mòr, brèagh ann a sin nach fhaca e riamh a leithid.
Agus thuirt e rithe i ghabhail a leisgeul nach ruigeadh


10
esan ach an doras, an geata a bh' ann a seo. Cha robh
e freagarrach dha leithid san a dhol a staigh ann a
shiod agus gun e ach 'na shrainnsear.
"O," ars ise, "na cuireadh sin," ars ise, "sìon ort," ars ise.
"Ach," ars ise, "ma tha toil agad," ars ise, "a dhol dhachaigh,"
ars ise, "chì mi," ars ise, "sibh a leithid seo a dh'oidhche.
Bidh," ars ise, "cruinneachadh eile ann, agus bidh tu ann
aig a leithid seo a dh'oidhch ... a dh'uair agus chì sinn."
"Ma tha," ars esan, "ceart gu leòr. Bidh sin glè mhath,"
ars esan. "Thig mi," ars esan, "agus chì mi sibh an oidhche
sin."
Ach co-dhiubh bha Iain dol mun cuairt, agus cha robh
sìon de rudan beaga neònach a chitheadh e a's na bùithean
ach toil aige rud a chor-eiginich a cheannach. Agus cha
robh latha nach biodh tasdain a' falbh.
Ach an oidhche bha seo bha e dol a dh'fhalbh còmhla ri
nighean an owner cha robh aige air fhàgail ach beagan
thasdan. Bha na notaichean air falbh uileag.
Agus thuirt e ris fhèin mu faigheadh e obair an ùine gun
bhith fada nach robh fios aige gu dè mar a dh'èireadh
dhe.
Ach co-dhiubh an oidhche bha seo a chaidh e còmhla
ri nighean an owner chon a' bhàil a bha seo.
ars ise
"Bha mi," ars ise, "a' bruidhinn," ˩˧ "ri m' athair mu do
dheaghain. Agus," ars ise, "tha deagh amharas agam," ars
ise, "gu gabh e thu. Ach," ars ise, "'s ann còmhla ri
fear eile," ars ise, "airson treis feuch a faic e," ars ise,
"dè mar a bhios tu faighinn air aghaidh. Robh thu," ars ise,
"g obair ann am bùth riamh?"
"O cha robh," ars Iain, "gu dearbh. Chan eil fad sam bith,"
ars esan, "o bha mise mach às an sgoil."


"O ma tha," ars ise, "bidh deagh sgoil agad. Ach," ars ise, 11
"thèid thu suas," ars ise, "a-màireach, agus," ars ise,
"bruidhnidh tu ris fhèin, agus bidh fios agad," ars ise,
"gu dè chanas e."
'S ann mar seo a bha. Nuair a sgaoil iad 's a
chaidh iad dhachaigh chaidh Iain suas an làrna mhàireach
gu taigh an owner, agus thachair ise ris agus dh'innis
i dha far a robh am bodach a' fuireach, agus thuirt i
ris gu robh an oifis aige thall ann a shiod agus i ghabhail
a staigh far a robh e.
Chaidh Iain a staigh a sin, agus dh'fhoighneachd am
bodach dheth an e seo am fear a bha an nighean aige
a' bruidhinn ris-san mu dheaghain, gu robh toil aige
de dh'obair bùtha a ghabhail os làimh
"'S mi," ars Iain.
"Seadh," ars esan. "Bheil deagh sgoil agad?"
"O tha," ars Iain, "deagh sgoil agam, cho math," ars esan,
"tha mi smaoineach gu dèan i an gnothach."
"Seadh, ma tha," ars esan.
Thug e nall pàipear agus peansail agus
"Seo," ars esan, "sgrìobh," ars esan, "beagan bhriathran
ann a siod feuch a faic mi e."
Sgrìobh Iain sìos beagan bhriathran ann a shineach,
agus thuirt e nuair a bha e ullamh dheth,
ars esan
"Dearbh," ars esan, "chan fhaca mi," ˩˧ "sgrìobhadh riamh,"
ars esan, "fhathast," ars esan, "cho math ris an fhear sin.
"Chan e," ars esan, "gu bheil sgoil mhòr agamsa mi
fhìn," ars esan, "ach tha mi smaoineachadh," ars esan,
ars esan
"cho fad 's is fhiosrach mi nach fhaic mi," ˩˧ "sgrìobhadair
ars esan
riamh," ˩˧ "cho math riut. "Dè," ars esan, "mu dheaghain
cunntais? Bheil thu cho math air cunntas?"


12
"O a cheart cho math," ars Iain. "B' fheàrr leam gu robh
agam," ars esan, "na chunntaisinn," ars esan "de dh'òr 's
de dh'airgead," ars esan. "Sin," ars esan, "an aon rud," ars esan,
"'s giorra mi"
"O well," ars esan, "tha sin," ars esan, "gu math furasta dhut
fhaighinn," ars esan, "ma bhios tu," ars esan, "glic," ars esan,
"agus gu dèan thu feum math air na gheibh thu," ars esan,
"Bidh òr is airgead agad," ars esan, "mar bhios aig neach eile
ach an aire thoirt dha."
Ach co-dhiubh, eadar a chuile rud a bh' ann, thuirt am
bodach ris e thighinn a nuas a-màireach agus gu faiceadh e
gu dè ghabhadh dèanamh, gu robh e smaoineachadh gu robh
bùth mhòr ann a shiod agus gu robh i car trom air an aon
duine, gu faodadh e tòiseachadh còmhla ris, ach nach fhaigheadh
e ach pàidheadh beag an toiseach
Choisich e a-null ann a shineach còmhla ri fear dhe na
bùth ... bùtha a bha sin an làrna-mhàireach. Bha am fear sin
a' cur cheistean air 's a' foighneachd dheth cò ris a thàinig e.
Bha Iain ag innse a chuile sìon dha. Agus co-dhiubh mun tàinig
beul na h-oidhche bha e còrdadh ri fear na bùtha uamhasach
math, cho laghach, iriosal, gasta agus a bha e faighinn Iain.
Agus ann am beul na h-oidhche nuair a sgaoil iad agus a
chaidh am fear sin ann am bruidhinn an uachdarain
's ann a chuir e facal uamhasach math a-staigh air taobh
Iain agus
"O tha," ars esan, "agus math gu cunntais. Dearbh," ars esan,
"tha mise glè mhath," ars esan, "ach," ars esan, "cha dèanainn
paids air an duine tha siod."
"O," ars an t-owner, ars esan. "'S math sin."
Ach a nist a chuile feasgar nuair a dhùinte na bùithean
's gu h-àraid nam biodh Là Sàbaid ann chan fhaict
ach Iain agus nighean an owner a' falbh sìos an rathad no
a' falbh suas an rathad, no spaisdearachd còmhla


a's a' ghàradh, agus cha robh seo idir a' còrdadh ris 13
an uachdaran, a' còrdadh ris an owner. Latha dhe
na lathaichean thug e an nighean an darna taobh. Cha
robh teaghlach aige ach i fhèin agus thug e an darna
taobh i agus dh'fhoighneachd e dhith carson ... gu robh
e an dòchas nach robh i cumail comann ris a' ghille
bha siod, an clèireach a bha siod aca a thàing a-nall
à Eirinn.
"O," ars ise, "chan eil mi cumail comann sam bith ris
ach gum bi sinn a' bruidhinn," ars ise, "agus gu bi sinn ...
gu bheil sinn," ars ise, "càirdeil ri chèile. Chan eil,"
ars ise "an còrr ann ach sin."
"O ma tha," ars an t-owner, ars esan, "mur eil ann ach sin,"
ars esan, "tha an gnothach," ars esan, "ceart gu leòr," ars esan,
"Ach feuch," ars esan, "nach tèid e nas fhaide na sin,
neo ma thèid," ars esan, "cuiridh mise air falbh e."
"O," ars ise, "cha tèid."
Ach co-dhiubh bha Iain a' faighinn air aghaidh. Agus
mu dheireadh thall leis cho fìor mhath 's a bha e 's ann
a fhuair e tè dhe na bùithean dha fhèin, agus e fhèin
'na mhanaidsear air a' bhùthaidh a bha seo còmhla ri fear
eile. Agus bha bhùth a's a robh Iain dèanamh mòran
a bharrachd airgid air na bùithean eile. Agus bha
e cur ioghnadh mòr air an uachdaran dè mar a bha
esan a' faighinn air aghaidh cho math seach càch,
agus gun iad ach a's an aona bhaile.
Ach co-dhiubh an latha bha seo bha e bruidhinn ri
caraid a chor-eigin dha fhèin aig a robh bùithean e
fhèin 's bha iad a' bruidhinn còmhla.
"Tha mi cluinntinn," ars am fear seo, "gu bheil an
nighean agad," ars esan, "agus an clèireach tha siod,"
ars esan, "a thàinig a-nall a Eirinn," ars esan, "dol


14
a phòsadh."
"O chan eil, chan eil," ars an t-owner, ars esan, "chan e," ars esan,
"leithid a' chlèirich ud," ars esan, "a thàinig a-nall à
Eirinn," ars esan, "a chithinn-sa," ars esan, "aig mo nighinn
idir," ars esa. "Dearbh," ars esan, "ge brith gu dè thachras,"
ars esan, "cha tachair siod gu bràth, agus cha mhotha na
sin," ars esan, "tha turas aice ris ann an dòigh sam bith,"
ars esan, "ach gu bi i bruidhinn ris," ars esan, "a chionn,"
ars esan, "gun do thachair e rithe," ars esan, "a's a' bhaile
ann a sheo nuair a thàinig e nall an toiseach, agus gu
bheil iad car càirdeach ... càirdeil dha chèile. Chan eil
an còrr ann ach sin."
"A," ars am bodach a bha seo, "cha tèid mi fhìn an
urras idir air a sineach. Tha iad," ars esan, "a' falbh gu
math tric," ars esan, "còmhla," ars esan, "agus bidh iad
air na bàltaichean 's air na cruinnichidhean còmhla. 'S
tha e gu math neònach," ars esan, "gur h-e," ars esan,
"càirdeas," ars esan, "a tha 'ga dhèanamh sin," ars esan.
"Tha rud a bharrachd air a sin ann. Ach bi thusa
nad fhaicill."
Cha robh air a seo ach seo fhèin. Thuig an t-owner gu
faodte gu robh nòisein aig an nighean aig ... de dh'
Iain. 'S e duine uamhasach fhèin eireachdail a bh'
ann an Iain a bha seo de dhuine àrd, deas, snog a's
a chuile dòigh. Agus bha e smaoineachadh gu faodadh
i bhith ceart gu leòr nòisein a ghabhail dhe. Ach cha bu
... cha bu rud leis-san a leithid fhaicinn aig a nighinn.
Ach co-dhiubh an latha bha seo thug e na sgiobairean
aig an àm
agus iad a-staigh, a' chuid bu mhotha dhiubh ann ˩˧
na sgiobairean soithichean a bhiodh a' tarraing a-nall
as na dùthchanan cian, thug e nuas iad, agus


