Informant : D.A. Johnson, Aird Mhór, South Uist.
112
SA 1969/˩˧ B1
Collector : A.J. MacDonald.
Am Bàta a Sheòladh air Muir 's air Tìr. AT513B
Well, mar a chuala mise an naidheachd seo, 's e
... 's e rìgh a bh' ann, agus bha aona mhac aige
bho'n cheud bha... cheud bhean. Agus phòs e sin a
rithist, agus bha dithis ghillean aige. Agus
bha iad a nist 'gan togail suas còmhla, na
gillean sin. Bha iad ... Agus ... bha cheud ghille a bh' aige
bha e gu math na ... na bu mhutha na càch,
na iad
agus bha iad ... bha e na bu shine ˩˧ co-dhiubh.
Agus bha iad a nist air fàs suas 'nan gillean
Bha
'na ...
móra 's ˩˧ air tighinn gu aois. Bhiodh iad ag
obair mun phàileis còmh ri 'n athair agus anns
a chuile sìon a bha 'dol timchioll na staid 's
a chuile sìon 's rud dhen t-seòrsa sin.
Ach co-dhiubh bha rìgh air Eirinn agus
bha aon nighean aige. Agus bhàsaich a màthair,
agus cha chuala mi cunntais a robh an rìgh beò,
ach 's e piuthar màthar dhi a bha 'gabhail charge
cailleach ...
oirre, agus 'S e ˩˧ 'Chailleach Ruadh a bheireadh iad
rithe. Agus chaidh report a chur a mach a
seo nach pòsadh gin gu bràth ach fear
a dhèanadh bàta a dh'fhalbhadh air tìr


a cheart cho math 's a dh'fhalbhadh i air
muir.
chunnaic
Agus chuala clann an rìgh seoach mar a
chunnaic gach duine. Well, 's ann a rinn
feadhainn .- am fear mu dheireadh a seo, 's dh'
fheumadh iad faighinn deiseil agus falbh
air son feuch am bàta thogail.
Well, dh'fhalbh iad co-dhiubh. Cha toireadh
iad feairt air an athair fuireach. Dh'fhalbh
a' cheud fhear an toiseach. Agus ghabh e air
falbh, 's bha e 'falbh gus a ruigeadh e ... Bha àite ...
Bha fada aige ri dhol mu ruigeadh e baile-
puirt air son faighinn air falbh as an àite, ge
brith cà robh dùil aige dhol g' a togail.
Ach co-dhiubh air an rathad, - Bha biadh
aige - shuidh e agus thug e làmh air biadh;
Rinn e ... 'S bha ... Cha robh e sìon ach
air suidhe aig a' bhiadh a seoach, suidhe
agus an lunch a bh' aige thoirt a mach, thug
e sùil bhuaithe agus chunnaic e bodach glas
'tighinn a nuas á gleann a bh' ann. Agus
thànaig e nuas far a robh e.
"Seadh," ars am bodach, ars esan, "tha thu air
do bhiadh."
"Tha," arsa mac an rìgh," ars esan


"'N dà, b' fheàrr leam fhìn," ars esan, "gu toireadh tu
dhomh fhìn," ars esan, "rud beag dheth," ars esan.
"Tha an t-acras orm fhìn cuideachd," ars esan.
"'N dà," arsa mac an rìgh, ars esan, "tha e
beag gu leòr dhomh fhìn," ars esan, "ge nach
fhaigheadh tusa idir e."
Agus cha tug e sìon dhan bhodach dheth
"'N dà," ars am bodach, ars esan, "tha thusa
'falbh," ars esan, "agus tha fhios agamsa," ars esan,
"càil thu 'dol," ars esan. "Ach falbhaidh tu
agus tillidh tu mar a dh'fhalbh thu."
Agus dh'fhalbh am bodach 's thill e air ais.
Well, le... lean mac an rìgh roimhe. Ge bith
co-dhiubh cà deach mac an rìgh cha chuala mise
as a dheaghaidh sin e no gu dé dh'éirich dha.
Ach 's ann a dh'fheumadh am fear a b' òige a
seo, o nach d'fhuaradh gabadh air an fhear eile
's ann a dh'fheumadh esan falbh, am fear a
b' òige na e, dhen ... dhen bhean mu dheireadh.
Agus dh'fhalbh e, agus mar a dh'éirich dha
'bhràthair dh'éirich e dhasan mar an latha ...
nuair a bha e ann a sheoach 's an àite seo


ge brith cà robh e. Shuidh e aig a bhiadh
co-dhiubh. Thànaig am bodach glas a bha seo far
a robh e. Agus thuirt ... bhruidhinn am bodach
ris, agus
"Tha thu air do bhiadh," ars esan.
"Tha," arsa mac an rìgh, ars esan.
"'N dà, b' fheàrr leam," ars esan, "gu faighinn" ˩˧ "rud
ars esan
beag dhe fhéin, rud beag dhe sineach bhuat," ars
esan. "Tha an t-acras orm fhìn."
"O ma tha," ars an gille òg, ars esan, "bidh e ort
bhuaithe seo," ars esan. "Chan eil e seo," ars esan,
"ach beag gu leòr dhomh fhìn," ars esan, "mu
ruig mi," ars esan, "far eil dùil 'am a dhol."
"O," ars am bodach, ars esan, "tha fhios agamsa
càil thu 'dol," ars esan, "ach falbhaidh tu,"
ars esan, "agus tillidh tu mar a dh'fhalbh
thu," ars esan.
Well, co-dhiubh seoach dh'fhalbh iad. Dh'fhalbh
am bodach 's dhealaich iad e rithe (sic) 's
dh'fhalbh mac an rìgh. 'S cha chuala ... Cha
d'fhuair mi cunntais air an fhear sin, dé mar
a dh'éirich dha cuideachd.
Ach an treas fear a seo, a' cheud ghille a bh'
aige ... an gille a bh' aige bhon cheud bhean -


Cha do thill gin a chàch - agus thuirt e ri
'athair, "Well," ars esan, "tha mise nist a' falbh,"
ars esan. "Tha e colach leam," ars esan, "nach
ars esan,
deach an gnothach," ˩˧ "leis an fheadhainn a dh'fhalbh
o nach d'fhuaradh brath orra," ars esan, "no
gu dé dh'éirich dhaibh no cà 'n deachaidh
iad."
"O," ars 'athair, ars esan, "fan thusa," ars esan,
"far a bheil thu," ars esan. "Có," ars esan, "a
'dol
tha 'dol ˩˧ a dhèanamh feum a seo," ars esan, "ma
dh'fhalbhas sibh uileag?" ars esan.
"O," ars an gille, ars esan, "ge brith có a nì feum
ars esan,
ann," ars esan, "tha mise 'falbh," ˩˧ "mar a dh'fhalbh
càch. Tha mi cinnteach," ars esan, "ma thig càch,"
ars esan, "gur e beag mo chuid-sa dhen àite
seo," ars esan.
Agus co-dhiubh dh'fhalbh e. Agus fhuair e lunch,
biadh a thoirt leis mar a fhuair càch. Agus bha
e 'gabhail air falbh. Agus feasgar a sineach
co-dhiubh bha e 'faireachduinn an airais,
agus shuidh e air bearradh glinneadh agus
thog ... sgaoil e mach an lunch a bh' aige agus ..
air a bheulaibh. Agus cha robh e sìon an t-
saoghal ach air a sgaoileadh nuair a thug e
sùil agus bha am bodach glas a bha seoach


a nuas thuige.
"Tha thu," ars am bodach, ars esan, "air do bhiadh."
"Tha," ars an gille, ars esan. "Bheil sibh," ars esan,
"air son pàirt dheth?" ars esan.
"O tha," ars am bodach, "gu dearbh," ars esan, "agus
gabhaidh mi bhuat pàirt dheth," ars esan.
"O ma tha," arsa mac an rìgh, ars esan, "teannaibh ...
suidhibh a nall ann a sheo," ars esan, "agus bheiribh
thugaibh," ars esan, "pàirt dha sineach," ars esan.
Well, shuidh am bodach a nall, agus thòisich e
air gabhail a bhiadh còmh ri mac an rìgh.
Agus nuair a bha iad a sineach ullamh dheth co-
dhiubh, thuirt am bodach ris, "Tha deagh fhios
agamsa," ars esan, "càil thu 'dol," ars esan.
agams'
"Chan eil fhios 'am," arsa mac n rìgh, "'s olc tha
ars esan,
fhios 'am fhìn," ˩˧ "càil mi 'dol," ars esan.
"Tha mi 'creidsinn gu bheil," ars am bodach. "Ach
lean thusa mise," ars esan. "Thugainn thusa còmhla
ars esan,
riumsa," ˩˧ "agus bidh fhios agad," ars esan, "gu dé
mar a dh'éireas dhut."
Well, 's ann mar seoach a bha. Dh'fhalbh mac
an rìgh còmhla ris. Chaidh iad sìos dhan ghleann,
a's
's bha coille gu leòr anns a' ghleann a bha sin 's
timchioll an àite. Agus chaidh iad gu leithid
seoach a dh'àite, agus dh'fhosgail àite ann


a shineach, agus chaidh iad a staigh ann, 's
a staigh
bha 'phàileis shnog a bha sineach ˩˧ ... an t-àite
snog a bha sineach a staigh fo'n talamh aig
a' bhodach.
Agus co-dhiubh seoach thug iad làmh air biadh.
Bha biadh aig a' bhodach. Fhuair iad biadh, 's
chaidh iad a chadal. Agus gu math tràth a's
a' mhaduinn a seoach dh'éirich am bodach.
Chaidh e far a robh mac an rìgh.
ars esan,
"Seo, seo, seo, seo," ˩˧ "a mhic an rìgh," ars esan.
"Bi or a bhonn, bi or a bhonn," ars esan.
"Tha," ars esan, "obair mhór ri dhèanamh a seo
an diugh," ars esan.
Dh'éirich mac an rìgh 's thug e làmh air cur uime,
's chuir e uime 's dh'fhalbh e mach. Nuair
a dh'fhalbh e mach bha ceatharn dhaoine ann
a shin agus am bodach agus iad ag obair air
gearradh choilleadh. Agus thòisich mac an rìgh
còmhla riutha. Agus sin feasgar thuirt am bodach
riutha, "Well," ars esan, "tha an t-àm againn fhìn
sgur a nist," ars esan. "Rinn sinn deagh obair
an diugh," ars esan, "ged a tha ... ged a tha," ars esan,
"obair mhór againn ri dhèanamh fhathast," ars esan.
Agus chaidh iad a staigh, e fhéin 's mac an rìgh.
Agus chaidh . - a chaidh iad a staigh, agus ...


dhan àite aca fhéin, agus fhuair iad biadh
a sineach, agus chaidh iad a chadal.
Agus co-dhiubh seoach, gu math tràth 's a' mhaduinn.
chuala mac an rìgh am bodach ag éirigh.
"Seo, seo, seo, a mhic an rìgh," ars esan. "Bi or a
bhonn, bi or a bhonn," ars esan. "Ged a rinn
sinn obair mhór an dé," ars esan, "tha obair
mhór againn ri dhèanamh an diugh," ars esan.
Agus dh'éirich mac an rìgh, agus bha iad
... air
sineach ag obair air ˩˧ sàbhadh na coilleadh
agus air a dèanamh plancanan dhith agus air ...
air a snaidheadh 's air a' cur air dòigh
bha còmh riutha
na ...
a sineach nuair a dh'éirich e aig ˩˧ a cheatharn a ˩˧
's ris a' bhodach.
Well, bha iad ag obair an latha sin oirre, agus
bha iad dìreach, or bonn aice air a leagail aca,"
am bonn
?
ann am beul na h-oidhche, agus thuirt am
bodach riutha seo, "Seo," ars esan, "fhearaibh,"
ars esan, "bidh sinn a' sgur," ars esan.. "Tha
sinn air gu leòr ... Rinn sinn obair mhath an
diugh," ars esan, "ged a tha obair mhór romhainn
fhathast," ars esan.
Agus sguir iad a nist agus dh'fhalbh e
fhéin agus mac an rìgh, agus chaidh iad
dhàn uamhaidh a ga bha seoach, agus chaidh
iad, nuair a ghabh iad am biadh, greim bidhe


a sineach, chaidh iad a chadal.
Agus gu math tràth 's a' mhaduinn làrna-mhàireach
bha am bodach a' dùsgadh mhic an rìgh.
"Seo, seo, a mhic an rìgh," ars esan, "bi or a
bhonn, bi or a' bhonn. Ged a rinn sinn obair
mhór an dé," ars esan, "tha obair mhór againn
ri dhèanamh an diugh fhathast," ars esan.
Agus dh... dh'éirich mac an rìgh 's chuir e
uime 's shea... dh'fhalbh e mach. 'S nuair
a chaidh e mach bha na fir a bha muigh
?
ag obair, dìreach, 's iad air am bonn aice leagail
agus iad a' tòiseachadh air a plancadh suas.
Agus bha iad ag obair a nist oirre mar sin.
Co-dhiubh seoach, thug iad an t-seachduin
a' cu...
a seoach air an obair a bha seoach ˩˧ a' dèanamh
a' bhàta. Agus rinn iad am bàta co-dhiubh.
Agus thuirt ... An latha bha seoach thuirt am
bodach a nist ris ... ri mac an rìgh.
"Well," ars esan, "am màireach," ars esan, "bidh
sinn," ars esan, "'ga feuchainn air falbh," ars esan,
"agus chì sinn," ars esan, "gu dé nì ... dé nì sinn,"
ars esan.
Well, 's e seo an rud a rinn iad.
Làrna-mhàireach dh'éirich ... dhùisgeadh
mac an rìgh, agus nuair a dhùisg e bha


am bàta 's an criudha air a bòrd ... air bòrd,
a' feitheamh. Agus nuair a fhuair iad air dòigh
chaidh iad a nist, chaidh iad air bòrd.
Ge brith gu dé an dòigh a's do chuir iad
air falbh i, cha deach sin innseadh dhomhsa.
Ach co-dhiubh dh'fheuchadh am bàta an
toiseach air ... air tìr, 's dh'fhalbh i. Agus
air ... dh'fhalbhadh i
dh'fhalbhadh i ˩˧ a's an iarmailt. Dh'éireadh i
an
bhàrr na talmhainn 's dh'fhalbhadh i a's an
iarmailt. Dh'fheuch iad a seo gu muir i.
Agus bha i cheart cho math air a' mhuir 's a
bha i air tìr. Bha e coingeis.
Well, bha iad a' falbh leatha mar sineach,
agus chunnaic iad a seoach, iad a' seòladh
gu h-àrd, agus chunnaic iad fear ann a
shineach agus e ri sgaladh mhór agus a
chluas ris an sgalaidh, agus e mar gum biodh
fear a bhiodh ag éisdeachd, gu robh rud-eigin
a' tighinn ás an sgalaidh.
"Bheil thu 'faicinn an fhir ad?" ars am bodach,
ars esan.
"Tha," arsa ... ars am fear a bha 'ga stiùireadh.
" "Laigh sìos," ars esan, "faisg air," ars esan.
Dh'fhalbh e 'staigh e 'faisg oirre leis ... leis


a' bhàta. Agus co-dhiubh seoach, nuair a
laigh iad faisg air thànaig am bodach aisde
agus dh'fhoighneachd a dheth,
"Dé tha thu 'dèanamh a sin," ars esan.
"Tha mi 'g éisdeachd 's a' cluinntinn
ann a sheo," ars esan.
"Dé," ars am bodach, "a tha thu 'cluinntinn
a seo?" ars esan.
"Tha mi 'cluinntinn," ars esan, "Cailleach Ruadh
Eireann ag ràdh," ars esan, "ged a rinn," ars
esan, "mac an rìgh," ars esan, "bàta," ars esan,
a dh'fhalbhadh air muir," ars esan, "cho math
's a dh'fhalbhadh i air tìr," ars esan, "nach
fhaigheadh e an nighean aice fhathast," ars esan.
"gus a rachadh e," ars esan, "gu ruige a leithid
seoach a rùm aice."
Agus 's e seo an rud a rinn iad co-dhiubh.
"Bheil thu air son muinntearas?" ars esan
am bodach.
"Tha arsa fear na cluaise móire, fear bha
'g éisdeachd.
"O ma tha," ars esan, "bi air bò... bi air bòrd," ars esan.
Thugadh air bòrd am fear sin. Agus ... tha ...
dh'fhalbh iad an uair sin agus sheòladh agus


thàirngeadh air Eirinn, agus rànaig iad Eirinn.
Agus nuair a rànaig iad Eirinn a seo, thànaig
iad a nuas an àite ann a shineach, agus laigh
iad ann air son na h-oidhcheadh. Agus làrna-
mhàireach nuair a dh'éirich iad a seoach, bha
fear na cluaise móire agus a chluas ri deaic
"Seadh," ars am bodach, ars esan, "gu dé ...
dé," ars esan "tha thu 'dèanamh a sin?"
"Tha mi," ars esan, "a' cluinntinn 's ag éisdeachd,"
ars esan.
"Dé tha thu 'g éisdeachd ris no a' cluinntinn
an diugh?" ars am bodach, ars esan.
"Tha mi 'cluinntinn," ars esan, "gu bheil," ars esan,
"séathar," ars esan, "aig ... aig a' Chaillich
Ruaidh air a chur air dòigh," ars esan,
"'s chan eil ann ach lannsachan," ars esan, "agus
ma théid mac an rìgh an diugh ann," ars esan,
"tha i 'dol g' a chur 'na shuidhe ann," ars esan.
[O Dhia, chaidh mi 'far mo sgeul].
"Ach co-dhiubh, mun do rànaig iad sineach
bha iad a' seòladh, agus chunnaic iad fear
ann a shineach agus e 'g obair air bristeadh
cl... le thòin ag obair air bristeadh clach
mhór a bh' ann. Agus thuirt am bodach ris
an fhear a bha 'ga stiùireadh, "Laigh


sìos faisg air an fhear ud."
Agus laigh iad sìos, agus thànaig am badach a
nall far a robh e.
"Dé tha thu 'dèanamh a sin?" ars esan.
ars esan,
"Tha mi," ars esan, "a' feuchainn," ˩˧ "ris a' chlach
ars esan
ars esan
tha seo" ˩˧ "a bhristeadh le m' thòin," ˩˧ "Bha mi uair,"
ars esan, "bha mi latha dhe na lathaichean
ars esan, "a bhristinn e," ars esan. "Agus ...
"Bheil thu air son muinntearas?" ars am bodach
"Tha," ars esan.
"O ma tha," ars am bodach, ars esan, "bi air bòrd,
bi air bòrd," ars esan.
Dh'fhalbh iad 's fhuair iad am fear sin.
Dh'fhalbhadh 's thugadh a mach cuairt air
dhan iarmailt.
falbh. Thàirngeadh air falbh ˩˧ Agus
thànaig iad a seoach agus ... seachad air fear
agus a dhà òrdaig an ceannaibh a shlios agus
e os cionn locha, agus e 'gorradaich os cionn
locha mar sin. Agus thuirt am bodach ris an
fhear a bha 'ga stiùireadh, "Laigh sìos," ars esan,
"faisg air an fhear ud feuch am faic sinn dé
tha e 'dèanamh."
Laigh e sìos co-dhiubh faisg air, 's thànaig
am bodach a nall far a robh e.
... tha thu
"Dé," ars esan, "a tha thu ˩˧ a' dèanamh a sin


ars esan,
a' gorradaich," ˩˧ "os cionn an locha?" ars esan.
"Innsidh mi sin dhut," ars esan. "Bha mise,"
ars esan, "latha dhe m' lathaichean," ars esan,
"a thaomainn an locha," ars esan, "an loch
tha sin," ars esan, "le thrì strùpagan," ars esan,
"agus tha mi 'feuchainn air an diugh," ars esan,
"'dol a dh'fheuchainn air an diugh," ars esan.
"O chan e sin as fheàrr dhut a dhèanamh,"
ars am bodach. "Bheil thu air son muinntearas
ars esan a ghabhail?" ars esan.
"Tha," ars esan.
"O ma tha," ars esan, "thugainn còmh ruinne.
Bi ar bòrd, bi air bòrd 's a' mhionaid."
ars esan.
Well, 's ann mar seoach a bha. Nuair a
fhuair e nist an triùir bh' ann a sheoach,
dh'fhalbh iad an uair sin agus sheòl iad
air Eirinn. Agus bha .... Nuair a dh'éirich
iad... Sheatlaic iad sìos a sineach air son na h-
oidhche agus nuair a dh'éirich iad larna-mhàireach
bha ...
a seoach, bha Cluas Mhór ˩˧ agus a chluas ri
deic. Agus dh'fhoighneachd am bodach dha
"Dé," ars esan, "tha thu cluinntinn an diugh?"
ars esan,
ars esan,
"Tha mi 'cluinntinn i 'g ràdh," ˩˧ "tha i air


agus
séathar," ars esan, "fhaighinn," ars esan, "˩˧ deiseil,"
ars esan, "air son mhic an rìgh," ars esan,
"g' eil e 'dol ann an diugh," ars esan, "agus
tha i 'dol g' a chur 'na shuidhe ann," ars
esan, "agus chan eil sìon ann," ars esan, "ach
tòrr lannsachan."
"O," arsa fear na tòine cruaidhe," ars esan, "chan
e théid a sin idir," ars esan. "'S ann a théid
ann mise," ars esan.
Agus 's ann mar seoach a bha co-dhiubh.
Nuair a fhuair iad air dòigh 's a chuile sìon,
sheòladh air falbh, agus rànaigeadh caisteal
Rìgh Eireann. Agus rànaig iad ... Chaidh
iad ... Chaidh iad suas chon an taighe, agus
dh'fhiathaicheadh a staigh iad. Agus nuair a
chaidh iad a staigh a seoach rugadh air
mac an rìgh agus dh'fhalbhadh leis, 'dol g' a
chur 'na shuidhe a's an t-séathar a bh' ann
a sheo. Agus dh'fhalbh Fear na Tòine Cruaidhe
agu
s leum e null seachad air, agus bhuail e
'thòn a's an t-séathar, agus rinneadh fearsadan
dhith ris an ùrlar.
Agus cha robh ach fhuair iad gabhail aca
aig a' Chaillich Ruaidh. Agus dh'fhalbh ...
Dh'fhàgadh slàn aca. Dh'fhalbh iad. Chaidh
iad gu ruige a' bhàta, agus chaidh iad a


chadal ... Ghabh iad tàmh innte an oidhche
sin. 'S làrna-mhàireach nuair a dhùisg
iad bha Cluas Mhór an Deic bha i air an
deaic agus i 'g éisdeachd.
"Seadh," ars am bodach, "gu dé tha thu
'cluinntinn an diugh," ars esan, "a tha a'
Chailleach Ruadh ag ràdh?"
"Tha mi," ars esan, "a' cluinntinn i 'g ràdh,"
ars esan, "ged a rinn e siod fhéin," ars ise,
"ged a rinn e am bàta a dh'fhalbhas air
tìr cho math 's a dh'fhalbhas e air muir, 's
ged a rinn i séathar gu do dh'fhailich an
séathar oirre," ars esan, "tha aige," ars ise, "air
an locha seo a thaomadh," ars ise, "le trì
strùpagan," ars ise.
"'N dà chan eil ... "Chan e nì sin," arsa am
fear a thog iad aig an locha, "ach mise,"
ars esan, "agus nì mise e. "Ach feumaidh
ise," ars esan, "a bhith air an taobh eile
dhiomsa," ars esan, "mun dèan mi e."
Well, 's ann mar seoach a bha. Nuair a
fhuair iad air dòigh a nist 's a ghabh iad
am biadh 's a chuile sìon, dh'fhalbh


iad chon na pàileis. Rànaig iad a' phàileis.
'S bha seo air a chur ... Dh'fhoighneachdadh
a robh e 'dol a dh'fhaighinn na h-ighinn a nis.
Cha robh. Chan fhaigheadh e i gus an taomadh
e an loch a bha seo le thrì strùpagan.
Agus ... "Well," arsa ... arsa mac an rìgh, ars esan,
"mur a taom mise e," ars esan, "tha fear agam
a thaomas e."
"Chan eil e gu deifir," ars ise, "có a thaomas e,"
ars ise, "fhad 's a théid a thaomadh."
"Glé cheart," ars am fear a bha 'dol a thaomadh
an loch," ars esan, "taomaidh mise an loch,"
ars esan, "ach feumaidh tusa," ars esan,
"a bhith air an taobh eile dhiomsa," ars esan,
"fhad 's a bhios mi 'ga thaomadh," ars esan, "le
thrì, strupagan."
Well, 's ann mar seoach a bha. Dh'fheumadh
i siod a dhèanamh. Cha dèanadh iad ach
... Cha dèanadh iad ach siod. 'S mur a
dèanadh iad ... Mur a dèanadh e siod
dh'fheumadh iad an nighean fhaighinn.
Ach co-dhiubh, dh'aontaich i dhèanamh. Agus
dh'fhalbh iad a nist.
Fhuair iad deiseil 's dh'fhalbh iad chon an
locha. Agus rànaig iad an locha. Agus chuir
esan ise air an laimh cheàrr dheth, pìos


bhuaithe mar sin. Agus chaidh e ann am figeir
ris an locha, agus tharruing e 'cheud strùpag
dheth. Agus nuair a tharruing e 's a chuir e
mach e air an taobh eile dheth, air an taobh
air a robh ise, bha loch eile timchioll oirrese,
agus an loch nach deach a thràghadh bha e air a
beulaibh agus bha i ann an eilean far a robh i,
a' Chailleach Ruadh.
Dh'iarr i a leigeil ás a siod. Thuirt am fear
a bh' aig an locha nach leigeadh, nach robh esan
ullamh dhen locha fhathast. Agus dh'fhalbh e
agu's chaidh e a's an ath fhigeir ris an locha,
agus tharruing e an dàrna strùpag. Agus chuireadh
e
a mach i far na chuir e an té eile a mach,
agus bha i nist ... Cha robh sìon an t-saoghal
aice nist ach aon bhìdeag bheag dhen àite
air an seasadh i, nach robh fo uisge.
O ghrios i riutha a leigeil ás, a toirt ás a
siod. Thuirt fear rithe nach fhaigheadh
am
"O gheibh," ars ise, "'s gheibh e an nighean agam
uair sam bith."
"Well," ars esan, "ma dh'aontaicheas tu," ars
esan, "ann a shineach, ma leig mise ás a sin
thu, gu faigh màg an rìgh, gu faigh e an
nighean agad," ars esan, "a's a' cheart
t-seasamh-bonn," ars esan, "gheibh thu ás,


ars esan. "Ach na's lugha na sin," ars esan, "chan
fhaigh," ars esan, "'s bheir mise ás an treas
ars esan, "'s bidh thu
té," ˩˧ còmhla ris."
O dh'aontaich i siod dìreach. Cha robh aige
ach a gabhail dìreach, 's faighinn deiseil
's gu robh nighean an rìgh ... sgrìobh i sìos
dìreach a chuile sìon, gu faigheadh e an nighean.
Well, thugadh ás a' Chailleach Ruadh an
uair sin. Thugadh ás leis a' bhàta i.
Thogadh ...
Thànaig an soitheach mu chuairt. ˩˧ Thogadh
an dithis aca, e fhéin agus f... i fhéin
agus fear na strùpaig.
Dh'fhalbh iad an uair sin 's chaidh iad air
na
aghaidh gus an d'rànaig iad a' phàileis.
Nuair a rànaig iad a' phàileis an uair sin,
thugadh an uair sin a staigh dhan phàileis
ann.,
iad, agus fhuair iad gabhail aca glé mhath ˩˧
agus ... muinntir a' chriudha 's a chuile sìon.
Well, cha robh nist rìgh air ann. Cha robh
ann ach an nighean. Agus chuireadh an uair
sin mu dheaghainn gum biodh i fhéin agus
mac an rìgh seo a' pòsadh. Agus chaidh
a nist a' bhanais 's a chuile sìon air
aghaidh, 's fhuair an criudha 's a chuile
duine a bh' ann, a bha mun bhàta, fhuair
iad chon na bainnseadh.


Agus nist ma bha ... nuair a bha 'bhanais
seachad 's a chuile sìon 's a fhuaireadh
a chuile sìon air dòigh, bha am bodach a
nist a' falbh, thuirt e ri mac an rìgh,
"Nist," ars esan, "tha mise 'falbh," ars esan.
"Agus," ars esan, "tha mi air ... thusa fhàgail
ars esan, "ann an deagh bhonn," ars esan.
"'S chan eil mi 'g iarraidh sìon ort," ars esan,
"air a shon," ars esan, "Airgiod no òr cha
ghabh mi," ars esan. "Tha chuile h-aon
dhiubh agad ars esan, a nist," ars esan.
"Ach," ars esan, "a' cheud leanabh a bhios agad,"
ars esan, "gu toir thu dhomh e."
"O well," arsa mac an rìgh, "tha 'mhàthair ...
tha 'bhean a sin," ars ise (sic), "agus cuir
do cheist oirre mar a chuir thu ormsa e."
Well, rinn e sin. Agus thuirt ise gun toireadh,
gun do rinn e glé mhath ris, agus ged a
gheibheadh e sin, gu faodadh leanabh
eile a bhith aca san fhathast, agus
tha
ma bha e 'dol a dhèanamh feum dha-san
?
gun toireadh bheireadh i an gille dha.
Well, 's ann, mar seoach a bha co-dhiubh.
Dh'fhalbh am bodach 's dh'fhàg e slàn
aca.


Bha mac an rìgh nist, e fhéin 's a bhean 's
a' Chailleach Ruadh a sin. Cha do thill e
dhachaidh idir, ach dh'fhan e 'n Eirinn.
Agus bha e nist a' dol air aghaidh 's 'faicinn
an àite mar a bha còir aca fhaicinn a dheaghaidh
's ... Ach co-dhiubh dh'fhàs a' bhean aige
trom. Agus bha an ùine 'dol seachad, 's
chaidh an ùine a seo seachad ars gun do
rugadh am pàisde, leanabh gille.
Agus an oidhche bh' ann a sheoach, beagan
an déis a bhreith, an oidhche bh' ann a
's
sheoach, chualas bualadh aig an dorus.
Agus thànaig ... chaidh mac an rìgh sìos chon
an doruis. 'S e chaidh g' a fhosgladh.
Agus có bha 's an dorus ach am bodach.
"Seadh," ars am bodach, "bheil thu cho math
a nist ri do ghealltanas?"
ach
"O tha," arsa mac an rìgh, "théid mi suas far
... tha
eil i fhéin," ars esan. "Tha ˩˧ an leanabh aice,"
ars esan. "Théid mi suas far eil i fhéin, feuch
gu dé chanas i."
Agus dh'fhalbh e 's chaidh e suas far a robh
a bhean, 's dh'innis e dhe gu robh ... gur
h-e bha 'san dorus, gu robh e 'foighneachd
mu dheaghainn an leanabh.


ars ise,
"O," ˩˧ tha sin glé cheart," ars ise. "Feumaidh
sinn," ars ise, "o gheall sinn," ars ise, "feumaidh
sinn a thoirt dha. Rinn e glé mhath dhuinn,"
ars ise, "nuair a fhuair an dithis againn còmhla
ars ise. "Tha sinn ... 's faodaidh sinn," ars ise,
"faodaidh Dia," ars ise, "pàisde chur oirnne
fhathast," ars ise. "Agus ma nì e feum dha -
san 's e làn-dìth a bheatha e."
Well, chaidh e sìos co-dhiubh 's an leanabh
aig ... aice.
"Seo a nist," ars ise. "Sin an leanabh agad,"
ars ise, "agus tha mi 'n dòchas gun dèan e
gu math dhut," ars ise. "Agus tha mise," ars
ise ...
"Bheil thu," ars esan, "toilichte 'ga thoirt
seachad?" ars esan.
"O tha," ars ise, "tha mise làn-riaraichte
'ga thoirt seachad. 'S tha mi glé thoilichte,"
ars ise, "a's ... a's an nì a chuir thu orm,"
ars ise, "agus a rinn a chuile sìon air a
shon," ars ise, "ars gu ... ars gu biomaid
còmhla," ars ise.
Agus rug am bodach air an leanabh, agus nuair
a rug e air, shìn e dhi air ais e.


"Seo dhut," ars esan, "do leanabh fhéin air ais," ars esan.
"Agus tha mi toilichte," ars esan, "gun do chum thu do
ghealltanas," ars esan, "agus esan cuideachd," ars esan.
"Agus théid a chuile sìon leibh a nist," ars esan, "gu
math fad ur saoghal," ars esan. "Agus bidh mise
falbh," ars esan, "agus chan fhaic sibh mise
tuilleadh," ars esan.
Agus sin mar a chuala mise agus a dh'fhàg
mi e fhéin agus i fhéin ann an Eirinn.
Agus chan eil fhios 'am cà deach am bodach,
co-dhiubh thug e an gleann air, no có 'n taobh
a thug e air.
AJM O well, tha sin math. 'S có aig a chuala sibh
i seo a nist?
DAJ O chuala aig m' athair.


