Informant : D.A. Johnson, Aird Mhór, South Uist.
SA 1970/39 A2
Collector : D.A. MacDonald
cf AT300
Alasdair is Dòmhnall agus na trì fuamhairean.
Well, cha chuala mise mu dhairis ach dithis ghillean
a bha siod-ach. Bhiodh iad a' falbh car 'nan companaich
aig a' chéile. Agus 'se Alasdair is Dòmhnall a bh' orra.
Agus 'se Albaich a bh' unnta agus chaidh iad
go muir. Agus bha iad ... 's ann aig muir a bha
iad ach bha triob bha seo-ach bha iad aig muir,
'se thànaig orra ach droch shìde. Agus chaidh an
ichean
soitheach a's a robh iad ... 'S e soitheachan seòl|a
bh' ann an uair sin. Chaidh an soitheach a chall
agus cha do shàbhail duin' ach an dithis aca-san.
coast ...
Agus 's ann thall rathad air ˩˧ coast Africa na
na taobhanan sin a bha iad. 'S ann a's na
rìoghachdan thall a bha iad có-dhiù.


Well, fhuair iad an tìr a thoirt a mach an dithis
aca. Chùm iad an tacsa a chéile riamh. Bha
iad 'nan companaich dha chéile riamh 's chùm
iad riamh còmhla. Agus fhuair iad go tìr
agus bha gunna chaidh a's ... a reichdadh ...
Far a robh an reichd air a' chladach a sin fhuair
Dòmhnall, fhuair e gunn' ann agus ammunition
a bha 's a' bhàta. Agus far an deach iad air
tìr cha robh ann ach coille. Well, bha iad ...
Chuir iad suas seòrsa de sgiath àite ann a
sgiothal
shineach agus eadar siùil is maidean a bha iad
a' faighinn a bha 'falbh as an t-soitheach
agus ... Chuir iad suas seòrsa de shed a sin
de sgiothal dhaib'-fhéin agus chuir iad, seachad
an oidhch' ann. 'S thànaig biadh ... Bha biadh
a's an t-soitheach ˩˧ nuair a chaidh i as a chéile
's
a sin-each ... chuireadh as a chéile ris a'
chladach i ... Bha iad a' faighinn am bìdh
air a' chladach. Agus bha iad ann a sheo.


Agus bha iad a nist lathaichean a's an seòrsa
tent a bha seo, agus thuirt Dòmhnall, thuirt
e ri Alasdair, "Well," ors esan, "feumaidh
feuchainn
sinn ˩˧ ri falbh as a seo," ors esan. "Chan eil
sìon a dh'fheum dhuinn fuireach a seo," ors esan.
"Gad a bhitheamaid a seo," ors esan, "ma dh'fhaoidte
nach téid bàta ... nach téid ort am bàta seachad a
seo gu bràch," ors esan, "a dhèanamaid
sign riutha air son ar togail," ors esan. Agus
"O tha mi cinndeach," ors Alasdair, "g' eil e cheart
cho math dhuinn," ors esan. "Well, ma thà," orsa
Dòmhnall, ors esan. "Feuchaidh sinn ri falbh a'
màireach," ors esan.
'S ann mar seo-ach a bha. Làirne-mhàireach
rinn iad deiseil 's thug iad leotha probhisean
a bhiodh aca' air an rathad. Dh'fhalbh iad có-
dhiù 's cha robh iad fad 's a' bith air falbh
nuair a chaidh iad a mach as a' choille.


Agus fhuair iad clìoras a' choill' a bh' ann agus
lean iad rompa agus eadar sin is feasgar
nochd iad ri baile. Agus chùm iad air agus
chunnaic iad tigh mór ann a shin-each agus
rinn iad dìreach air mach ... Bha e pìos
bho na taighean eile mach á iomall a' bhaile gu
math. ... ri Dòmhnall, "Feuchaidh sinn a
seo." Chaidh iad ... Rinn iad dìreach air
a' taigh agus nuair a bha iad gos a bhith aig a'
taigh thànaig an giullamh a bha siod a mach air
a' dorus. "Air fi fa fuagaich," ors esan
"barradh an e 's fhada a bha mo chorp
"Dà," orsa Dòmhnall, ors esan, 's e freagairt,
"Da thrian dha d' eagal dhut fhéin," ors esan,
"agus trian oirnne 's chan eil fhios am," ors esan,
"carson a bhiodh an trian sin fhéin oirnn," ors esan,


"'S
goirid
bhios am measan beag dubh sin a mach," ors esan,
"cuir ... ˩˧ deireadh ˩˧ oirre," ors esan. "Seall sin, a Dhòmhnaill,"
cur cuir
cur
ors esan, "˩˧ air an t-soitheach ud air bàrr a' chaisteil."
air a ...
Dh'fhalbh Dòmhnall 's dh'fheuch e suas air an
t-soitheach 's chuireadh a nuas 'na biorain i.
A gu beireadh a' bhuaidh agus a' bheannachd
ors ise, ˩˧ ors am fuamhair, ors esan. "Chan eil fhios
ors a, ors a' ...
nach e Dia fhéin a chuir thu rathad agam-sa
Thig thusa staigh," ors esan, "agus bi sinn-
fhìn, bidh sinne," ˩˧ "glé choibhneil fhathast," ors esan.
ors esan
Well, chaidh iad a staigh. Fhuair iad biadh.
Thànaig a seoach an oidhche, seadh, beul na
h-oidhcheadh agus thuirt a' fuamhaire ri Dòmhnall,
"Nist," ors esan, "tha sinne ann a sheo-ach," ors
esan, "a's a' bhail' tha seo," ors esan. "Tha sinn
ann triùir bhràithrean, triùir fhuamhairean," ors
esan, "triùir bhràithrean," ors esan, "agus
tha chuile fear againn," ors esan, "as deoghaidh


nighean a rìgh. Agus chan eil fhios agam-s," ors
esan, "gu de mar," ˩˧ "tha 'dol a chàch," ors esan, "ach
ors esan
chan eil ...
chan eil mise faighinn air aghaidh," ors esan.
"Nuair a bhios mi," ors esan, "gos a bhith aig
pailios a' rìgh," ors esan, "tha measan beag
balganach donn a' tighinn a mach," ors esan
"de rud beag bìodach," ors esan, "'s tha e
a' dol a staigh air mo bheulaobh 's a' tighinn
a mach air an taobh chùl dhiom," ors esan,
"agus tha mi gun fheum an uair sin," ˩˧ "agus
ors esan
feumaidh mi tilleadh dhachaidh. 'S chan eil fhios
agam-sa," ors esan, "gu dé mar tha 'g éirigh dha
m' bhràthairean eile," ors esan. "Ach tha fhios am," ors esan
"g' eil iad as deoghaidh nighean a' rìgh.
Agus falbhaidh tusa còmhla rium-sa an nochd,"
ors esan. "Agus cuiridh tu crìoch air."
"Dearbh fhéin," ors Dòmhnall. "'S mise nì sin."


Falbhaidh mise."
'S ann mar seo-ach a bha có-dhiù. Dh'fhalbh
iad agus thuirt Alasdair ri Dòmhnall nuair a
dha'n
bha iad a' falbh, gun fhios-da dh'an fhuamhair,
e
"Ach s Dia riut," ors esan. "Na loisg air,"
ors esan. "Fhalbh thus'," ors Alasdair ... orsa
Dòmhnall, "'s fanaibh sàmhach. Fan a staigh," ann a
ors esan, "gos a tig mise." Dh'fhalbh ... dh'fhalbh
iad có-dhiù. Bha iad a falbh, e-fhéin 's am
fuamhair 's iad .... Nochd iad ri
pàilios an rìgh. "Seo a nist. Siod a nist," ors
"fuamhair, "am pàilios aige." "Glé cheart,"
orsa Dòmhnall. Agus, agus lean iad rompa,
"O siod e! Siod e!" ors a' fuamhair, "a' tighinn."
"Cà bheil e?" ors Dòmhall, ors esan. "Siod
e nall a sin-each ... nall ann a shin-each,"
ors esan. "O seadh," ors Dòmhnall. "Fhalbh
thusa agus théid a ghabhail steapan beag


air thoiseach orm-sa," ors esan, "agus gheibh
mis' e," ors esan. "Dh'fhalbh am fuamhair 's
ghabh e suas. Ruith e suas dhà na trì
steapan 's chaith Dòmhnall dìreach siod
ris a' chridh' aige dìreach 's thuit e 'na
'dol ann a shiod. Thill e dhachaidh go
pailios an fhuamhair. "Càil a' fuamhair?"
ars Alasdair. "Fhalbh. Ge brith càil a' fuamhair,"
ors Dòmhnall, "cha chuir e dragh or'-se nochd."
"A dhuine! dhuine!" ors esan, "cha stad thu,"
ors Alasdair, "'s e gos a ... gos th a cuir thu
dìreach ann an crois sinn." "Fhalbh thusa.
thu
Fanaibh sàmhach."
Chuir iad seachad an oidhche sin ann am
pailios an fhuamhair 's ge brith gu dé
bh' ann a dh'ionmhas na dh'airgiod na dh'òr
thug iad leotha làirne-mhàireach e. Agus
ruig
"Faodaidh sinn," orsa Dòmhnall, "cha leig sinn


a leas ... ma bidh sinn ullamh 's iad seo-ach,"
ors esan, "ma faigh sinn a' triùir aca," ors esan,
"a chur gu talamh," ors esan, "cha leig sinn a leas
a dhol gu bàt' idir," ors esan. "Bidh sinn ...
bidh sinn beairteach gu leòir."
Lean iad rompa agus cha do st... cha ghabhadh
Dòmhnall comhairle na sìon dìreach gos a d'fhuair
e mach dìreach cà robh pàilios an ath fhuamhaire
Agus chunnacas pàilios an fhuamhaire. Bha i mach ...
Bha i 'n iomall a' bhaile. Cha robh i staigh 's a' 
bhaile còmh' ris na daoin' idir. Bha i mach air
iomall a' bhaile. Agus rinneadh dìreach oirre.
Agus nuair a bha iad a' dìreach a' cromadh sìos
thuice thànaig esan a mach.
"O fi fa fuagaich," ors esan
Air
"Dà thrian dhe d' eagal ort fhéin," orsa "Dòmhnall


agus trian oirnne agus chan eil fhios carson a bhiodh
an trian sin fhéin orm," ors esan. "'S goirid,"
ors esan, "a bhios am maide beag dubh seo,"
ors esan, "'nam achlais," ors esan, "a' dèanamh
coileach dubh dhiot." "Feuch thus' air a'
choileach sin air bàrr a' chaisteil e," ors esan.
Dh'fhalbh Dòmhnall 's thog a suas an gunna
dìreach 's dh'fheuch e air a' choileach
's chuireadh a nuas 'na shileagan e.
"A gu beireadh a' bhuaidh agus a' bheannachd
ors esan
ort-sa," ors esan, "agus 's e Dia fhéin," ˩˧ "a chuir
seachad air mo bhràthair thu," ors esan, "nach
fhac s thu," ors esan. "Nam bitheadh," ors esan.
orr
"tha mi cinndeach gu robh thu mar a chumail,"
ors esan. "Chan fhaca mis'," orsa "Dòmhnall
"bràthair na ... na piuthar dhut. "Ach
thig thusa staigh," ors esan ... am fuamhair ris,
ors esan, "agus bidh thu-fhéin 's mi-fhìn


glé cheart fhathast," ors esan.
Chaidh iad a staigh co-dhiù. Agus fhuair iad
biadh agus nuair a ghabh iad am biadh,
"Nis," ors am fuamhair, ors esan, "Tha sinne ann a
sheo agus 'se Dia fhéin a chuir seachad air
mo bhràthair eile thu," ors esan. "Tha e air ...
'S e tha ann an iomall a' bhaile a mach a seo,"
ors esan. "Agus tha bràthair eil' agam," ors
esan, "na's fhaide na air aghaidh a's a' bhaile
na seo," ors esan. "Agus tha an triùir againn," ors
esan, "'dol a choimhead air nighean an rìgh," ors
esan, "agus," ors esan, "chan eil fhios agamsa,"
esan, "gu dé mar a chaidh dhaibh-san,"
ors esan, "na gu dé mar tha 'dol dhaibh," ors
esan, "ach chan eil e ach a' dol meadhonach
dhòmh-sa." "Dé tha 'g éirigh dhut?" ors
Dòmhnall. "Tha," ors esan, "dar bhios mi,"
ors esan, "gos a bhith aig a' phàilios," ors esan,
"tha measan beag balganach donn," tha siod,
ors esan


a' tighinn a mach," ors esan, "agus tha e 'dol
a staigh air mo bheulaobh 's a' tighinn a
mach air an taobh eile dhiom. Agus," ors esan,
"tha mi nuair sin cho slac," ors esan, "'s gu
agus
feum mi tilleadh dhachaidh." "O," orsa Dòmhnall
"gabhaidh sin ciùradh," ors esan. "Gabhaidh,"
ors esan. "Falbhaidh tusa còmh' riumsa nochd,"
ors esan, "leis a' mhaide bheag dhubh sin agad,"
ors esan, "agus nì thu an gnothach. "Glé cheart,"
orsa Dòmhnall. "Nì mise sin."
Dh'fhalbh Dòmhnall. Nuair a thànaig beul na h-
oidhcheadh a seo fhuair iad air dòigh agus
thuirt Alasdair ris nuair a bha e 'falbh, thuirt
e, "A . dhut," ors esan, "tha 'fear
am
sin gu math na's treas agad," ors esan, "na 'm fear
a mharbh thu raoir," ors esan. "Agus na ... na leig
leig leis," ors esan. "Fhalbh thusa," orsa ... orsa Dòmhnall
Fan thusa staigh," ors esan, "agus gos a tig mise."


Dh'fhalbh e agus bha iad a' dol air aghaidh a
seo-ach agus nuair a bha iad dìreach ... Sheall e.
agus Bha pàilios an rìgh bha iad a' teannadh oirre.
Agus nuair a bha iad dìreach faisg a null ...
a' dol a null thuice thànaig am measan. "Siod e,
siod e!" ors am fuamhair, "a nist," ors esan.
"Bidh aige," ors esan. "Fhalbh thus," orsa Dòmhnall,
"coisich gu math air aghaidh," ˩˧ "bìdeag air thoiseach
ors esan.
orm-sa," ors esan, "gos a faic mise ceart e," ors
esan. Agus dh'fhalbh am fuamhair agus nuair
a fhuair Dòmhnall ann a' distance dha dìreach
i 'geadh air falbh a' bhatalla 's dh'fhàgadh a'
fuamhair 'na shìneadh ann a shiod.
Cha robh air seo ach seo-fhéin có-dhiù.
Thill Dòmhnall dhachaidh. "Càil am fuamhair?"
ors Alasdair. "Ge brith càil am fuamhair,"
orsa Dòmhnall, "cha chuir e dragh ort-sa an
dà latha-sa. Faodaidh tu cadal glé shound


ga nochd as aonais," ors esan.
Well, 's e seo an rud a rinn iad 's chaidh
iad a chadal 's làirne-mhàireach rinn iad
deiseil agus rinn iad air son falbh. Agus thug
iad leoth' a chuile airgiod 's a chuile sìon
a b' fhiach an t-saothair a thoirt air falbh.
Thug iad air falbh leoth' e. Agus ghabh iad
air aghaidh. Agus cha do stad .... 's cha do
stad Dòmhnall 's cha rachadh e taobh 's a' bith
na dh'àite 's a' bith gos a d'fhuair e mach
cà robh pàilios an fhuamhair eile. Agus rànaig
iad ... Fhuair e mach cà robh e 's rinn e
dìreach oirre. Agus nuair a bha e gos bh'ith
aice thànaig an aon ... thànaig an t-fhuamhair
a mach. Bha 'n aon rann aige 's a bh' aig
càch:


"Dà thrian dhe d' eagal ort-fhéin," orsa Dòmhnall,
"agus trian oirnne agus chan eil fhios carson a
bhiodh an trian sin fhéin oirnn," ors esan.
ors esan,
tha
"'S goirid bhios am maide beag dubh ˩˧ seo," seo-ach
"a' cur gaiseadh thunnad," ors esan. "Seall sin,"
ors esan, "air an luing ud air bàrr mo chaisteil,"
am
ors esan. Dh'fhalbh Dòmhnall 's dh'fheuchadh
oirre 's chuireadh a nuas gach crann 's gach
seòl 'na splunder o mhullach a' chaisteil.
"O gu bitheadh a' bhuaidh agus a' bheannachd
ort-sa," ors esan, "agus 'se Dia fhéin a chuir
an rathad orm-s' thu," ors esan, "agus a chuir
seachad air mo bhràithrean eile thu," ors esan.
"Ach," ors esan, "thig thusa staigh," ors esan, "agus
ors esan
... glé mhath dheth
bidh thu mise 's tu-fhéin," ˩˧ "math gu leòir
fhathast," ors esan.
Chaidh iad a staigh agus chuireadh air


dòigh biadh dhaibh. Fhuair iad biadh. Ghabh iad
am biadh. "Nist," ors am fuamhair, ors esan, "'S e
am
feum a th' agam ort," ors esan ... Agus bha 'fuamhair
a bha seo bha e sgràthail na bu ... na bu
mhotha na càch. Bha e cheart uiread 's gad a
bhiodh an dithis eile air am fuineadh 'na chéile.
Agus bha car de doubt aig Dòmhnall ann.
"Ach 's e 'feum a th' agam ort," ors a' fuamhair, ors
am
esan, "Tha triùir againn," ors esan, "a triùir
bhràithrean," ors esan, "agus 's e Dia fhéin a chuir
seachad air an dithis eil' thu," ors esan, "chionn
sann air a' track aca thàna' tu, agus a
chuir thugam-s thu," ors esan. "Tha sinn," ors
esan, "as deoghaidh nighean an rìgh. Agus
chan eil fhios agam-sa," ors esan, "gu dé mar a
tha 'dol dh' an fheadhainn eile," ors esan,
"ach chan eil ach a' dol meadhonach
dhòmh-sa," ors esan. "Dé," orsa Dòmhnall,


"a tha 'tighinn ceàrr?" "O tha," ors esan,
"nuair bhios mi gos 'ith aig an taigh," ors esan, "a
chuile oidhche," ors esan, "mi 'dol a choimhead ...
tha measan beag balganach dubh tha siod," ors esan,
... "donn tha siod a' tighinn," ors esan, "agus tha
a 'dol a' staigh air mo bheulaobh 's a' tighinn a
mach air an taobh chùil dhiom." "O," orsa
ors esan,
Dòmhnall, ˩˧ "gabhaidh sin ciùradh." Agus
"O gabhaidh," ors esan, "F ... Falbhaidh tusa
còmh' rium-sa nochd," ors esan, "agus bheir thu
leat am maide beag dubh tha sin-each. "Falbhaidh,"
ors Dòmhnall.
Well, thànaig a seo beul na h-oidhcheadh
's nuair a ... Dh'fhalbh iad a seo, e-fhéin
's am fuamhair. Agus rànaig iad a seo-ach
gos na sheall am fuamhair dha-san gu b' e seo
pàilios a' rìgh. Agus bha iad ... "Leanadh sibhs"
orsa Dòmhnall. "Leanadh sibh-se romhaibh,"


ors esan. Agus dh'fhalbh iad. Lean iad rompa
"O siod e, siod e!" ors a' fuamhair, "a' tighinn a nist."
Agus "Shift, shift," orsa Dòmhnall, "an darna taobh,"
ors esan, "gos a faigh mise t-seans air," ors esan
Well, shift am fuamhair a darna taobh 's dh'fheuch
Dòmhnall air a' mheasan dìreach 's rinneadh
coileach dubh dheth. "A gu ... buaidh gos
a làimh," ors a', ors a' fuamhair. "Tha mise
ceart gu leòir a nist," ors esan. "O tha gu
dearbh fhéin," orsa Dòmhnall. "Cha chuir am
fear ud dragh ort tuilleadh." "O cha chuir,"
ors esan, "Tha mise ... tha mise nist ceart gu leòir."
Lean iad rompa co-dhiù go pàilios an rìgh.
Agus nuair a rànaig iad pàilios a' rìgh bha
rampairean a bha sin-each a bha sgràthail agus
bha iad cho teann air a chéile. Well, cha robh
an geat, chan fhaicte throimhe. Cha robh rathad
air faighinn a staigh ... ann ... an fhence; bha i


[sic]
àrd. "Well," ors a' rìgh, ors esan, "tha sinn cho
dona 's a bha sinn riamh," ors esan. "Tha deagh
sheans," orsa Dòmhnall, "gu bheil. "Ach a
Thìochdais," ors esan, "mur a feuch mi," ors esan,
T
feuch a faigh mi," ors esan, "a dhol eadar a
dhà dhiubh seo," ors esan. "Siuthad," orsa Dòmhnall
"Bu chòir dhut sin," ors esan. "Na faigheadh tu staigh
do cheann aon uair," ors esan, "rachadh an còrr
a staigh a rithist." 'Se seo an rud a rinn a'
dhiot
fuamhair có-dhiù. Chaidh e ann agus chuir e
'cheann a staigh. Fhuair e 'cheann co-dhiù eadar
an dà rampair a bha seo agus nuair a fhuair e
'cheann a staigh cha rachadh a cholainn a staigh
as a deoghaidh. Dh'fheuch e seo a' cheann
's siod rud nach gabhadh. Cha tigeadh e mach.
far Bha na cluasan 'ga chumail. "A Dhia,"
ors am fuamhair. "Cha robh sinn riamh cho dona 's
a tha sinn nist," ors esan. "Dearbh fhéine cha
robh," orsa Dòmhnall, tha deagh sheans," ors esan.


Agus ... "Ach 's e 'rud a nì thu," ors am fuamhair,
"fhalbh thusa," ors esan, "agus till dh'an taigh agam-sa
fhathast agus gheibh thu tuagh bheag agus tuagh
bheir ...
mhór a sin agus ˩˧ bheir leat an tuagh mhór," ors esan,
"agus gearraidh i seo. Gearraidh i fear dhe na
rampairean." Dh'fhalbh Dòmhnall agus tharruing e
air taigh an fhuamhair. Rànaig e. "Càil
am fuamhair?" ors Alasdair. "Ge brith càil
a' fuamhair," orsa Dòmhnall, ors e, "bidh e ann
an treis seo," ors esan, "ma dh'fhaoidte gu
bidh gu bràch," ors esan, "ma 's urrainn
dhòmh-sa." Agus thug e leis an tuagh.
Dh'fhalbh e leatha. Thànaig e agus, "Siuthad
a nis," ors am fuamhair, ors esan, "feuch a nist,"
ors esan, "am faigh thu na h-iaruinn sin," ors esan,
"a ghearradh." "Feuchaidh," orsa Dòmhnall.
A' cheud sgailc a fhuair an t-iarunn fhuair
aig
a' fuamhair e ann ˩˧ an cliathaich a chinn leis


an tuaigh. Dh'éirich e air an fhuamhair ann a
shin-each gos na chuireadh an ceann dheth leis
a' tuaigh. Sheo. Bi thus' ann a shin.
Agus dh'fhalbh Dòmhnall an uair sin, e-fhéin
agus chaidh e staigh throimh 'n fhence agus chaidh e
choimh... choimhead air nighean an rìgh.
Agus có-dhiù ge brith fhad a bh' ann thànaig
e dhachaidh. Dh'fhoighneachd Alasdair dhe cà
robh fuamhair. "O," ors esan. "ge brith cà bheil
am
ors esan, "cà ...
e," ors esan, "cluinnidh tu fhathast," ˩˧ cà faigh
iad e."
'Se seo rud a bh' ann. Nuair a dh'éireadh mu
phàilios a' rìgh an làirne-mhàireach fhuaradh
a's ...
a' fuamhair air a cholopachadh ˩˧ a's an fhence
a's
a's a' gheat ... anns an fhence a bha m' an taigh.
Cha robh fhios o Dhia có rinn e. Cha robh
fhios aige dé bha fear eile còmhla rithe có
bh' ann. Well, bha iad a nist treis ann
an taigh an fhuamhair a sin. Thug iad


ùin' ann agus thuirt Alasdair a seo-ach ris, "Well,"
ors esan
ors esan, "tha mise," ˩˧ "dol a dh'fheuchainn ri tilleadh
ors esan "gu ruig Alba air ais," ors esan, "ge
brith gu dé tha thusa 'dol a dhèanamh."
"O chan eil mise 'falbh idir," orsa Dòmhnall, ors esan.
"Tha mise dol a dh'fhuireach a seo treis fhathast,"
ors esan. "O glé cheart," ors Alasdair. Agus ... "ach
ors esan
tha mis," ors esan, "'dol agus feuch a faigh mi" ˩˧ "go
... bheil baile-phuirt a seo," ors esan, "a gheibh
mi thuige," ors esan, "'s gu faighinn bàta
null as a seo." "O faodaidh tu sin," orsa
Dòmhnall, "tuilleadh. Tha airgiod gu leòir agad
a nist. Cha ruig thu leas dhol gu bàt' eile.
Tha airgiod nam fuamhairean agad uileag ...
againn uileag a nist," ors esan, "'s faodaidh
sinn rud 'sa 'bith a dhèanamh."
'Se seo an rud a rinn iad có-dhiù. Làirne-


mhàireach a seo a dh'fhalbh an dithis aca 's bha iad
am
a' forbhais feuch gu dé 'n ùine bha baile-puirt
bhuapa 's fhuair iad a seo-ach a mach gu robh a leithid
seo a dh'àite 's chuir iad an aghaidh air. Rànaig
iad am baile-puirt. Well, bha iad a' dol ma chuairt
a sin 's bha i a' foighneachd ... a' feòrach mu
dheighinn 's robh soithichean a' falbh as no
robh gin a' dol a null as gu ruige Breatunn.
'S fhuair iad a seo soitheach a bha dìreach
deiseil a bha 'dol a sheòladh a null gu ruige
Breatunn. Agus dh'fhalbh Alasdair agus
dh'fhàg Dòmhnall slàn aige agus thuirt e
gu biodh esan a null fhathast as a dheoghaidh.
Bha a nist Dòmhnall cha robh e ach a' dol
ma chuairt ann a shin. Cha robh cion airgid air.
Cha robh e ach a' dotseadh ann a shiod.
Ach gu dé rinn a seo-ach nighean an rìgh
ach fàs trom. Agus cha robh fhios o Dhia


seo-ach idir, idir có bu leis e na có ˩˧ dha bhuineadh
... có
e. Ach có-dhiù cha robh ... Bha 'gnothach a' dol
ma chuairt mar sin 's bha Dòmhnall ... Chuala
Dòmhnall e mar a chuala gach duin' e. Cha
do leig e sìon air. Agus rugadh a seo-ach
gille do nighean a' rìgh. O bha iad
uamhasach dorranach mar a bha 'n gnothach.
Agus chaidh a h-athair far a robh fear-fiosachd
a bha 's an àite, feuch gu dé 'n aon dòigh idir
a ghabhadh dèanamh feuch a faighte mach có
bh' ann, na có bu leis a' gille.
Well, 's e 'chomhairle thug am' fear-fiosachd air
an fhear
"Well," innsidh mise dhut gu dé rud a nì thu,"
ors esan. "Cuiridh tu suas taigh ... cuireadh i
suas taigh," ors esan. "Cuir suas taigh
dha d' nighinn," ors esan, "agus," ors esan,
"bheir," ˩˧ "tea is biadh," ors esan, "do dhuine 's
ors esan
a' bith a théid a rathad an" taighe," ors esan,


air son innse a chaitheamh-shaoghail, éisdeachd a
dhèanamh gu dé an' saoghal a bh' aige na cà
robh e na gu dé chaidh e throimhe 's a chuile
sìon dhe'n t-seòrsa.
Agus 's ann mar seo-ach a bha. Chaidh an taigh
a chur suas. Agus ò bha an taigh a sin 's cha
robh duine ... cha robhar a' faighinn a mach
... Bha chuile duine bha 'gabhail biadh
ann bha e 'g innse dha mar a chaidh e
... dé 'chaitheamh-beatha a bh' aige 's gu dé
na shiubh... an t-àite a shiubhail e 's a chuile
sìon. Agus bha gille nist air fàs 'na chnapach.
Bha e air choiseachd gu math. Ach an triob
a bha seo có chaidh an rathad ann ach
Dòmhnall? Agus bha e 'na dhuine mór
an uair sin, le airgiod 's le òr


Continuation of:
SA 1970/39 B1
Alasdair is Dòmhnall agus na Trì Fuamhairean
Agus an latha bha seo có thànaig ma chuairt an taighe
ach ... ach Dòmhnall. Agus dh'fhoighneachd e dhi ...
Chaidh e staigh 's dh'fhoighneachd e dhi a robh
. sign a bha crocht-e muigh a seo a robh e
ceart. 'S thuirt i gu robh, gu faigheadh e
biadh ann ach e éisdeachd a dhèanamh gu
dé a' chaitheamh-beatha a bh' aige, na gu dé
chuile h-àit' a's a robh e, agus gu dé mar a
chaidh e ... a chaidh e ...
a thànaig e throimh 'n t-saoghal mar sin.
Agus dh'iarr i air tighinn a nuas agus chaidh
Dòmhnall 's shuidh e suas. 'S cha robh e sìon
a' t-saoghal ach air suidhe suas air àite nuair
a thànaig am fear beag 's e 'todleadh air
feadh an ùrlair, thànaig e nall us sheas e aig
a' ghlùn aig "Dòmhnall agus thuirt e "Papaidh
Papaidh!" ors esan.


Agus, "Dà gu dearbh," orsa Dòmhnall, "b' fheàrr leam
fhìn gum bu mhì," ors esan. Agus ghabh is'
amharus. Agus "Well," ors ise, "Seadh," ors ise, "ma thà,
cluinneam d' eachdraidh," ors ise, "dé mar a
chaidh dhut."
Well, cha do shaoil e. Well, thòisich e 's
dh'innis e nist a chuile sìon an t-saoghal,
mar a dh'fhalbh e 's mar a chaidh a reaiceadh,
e-fhéin 's a chompanach agus mar a thànaig e
rathad na' fuamhairean. Agus, "Seadh," ors ise,
"tha thu dìreach aca," ors ise. "'S tusa," ors ise, "an oidhche
chaidh am' fuamhair," ors ise, "a mharbhadh," ors ise,
"ann am fence m' athar," ors ise, "'s tusa bh' ann"
ors ise. "O well," orsa Dòmhnall, "tha t-seansa
gur e mi. Cha ruig mi leas dhol as àicheadh.
'S dòch gu do dh'aithnich mo mhac fhìn mi,"
ors esan. "O glé cheart," ors ise.
Well, chaidh an uair sin brath chur an rathad


's fhuair a' rìgh mach 's a chuile sìon. 'S cha
robh sìon ann ach dh'fheumadh e an nighean
aige phòsadh agus fuireach còmhla riutha-san
ann a shiod, 's gu robh àit' aig' ann a
shiod. 'S nuair a bhàsaicheadh esan ˩˧ na ...
gu b' e esan a bhiodh a ˩˧ a staigh as a dheoghaidh,
neo a mhac, an darna duin' aca.
Agus 'se seo an rud a rinn Dòmhnall. Phòs e
nighean an rìgh agus dh'fhan e còmh riutha.
Agus tha fear eile cho math 's a rinn esan riums' idir,
ach Cha do chuir e fiathachadh thugam chon na
bainnse riamh. Ach có-dhiù dh'fhàg mis'
e-fhéin agus nighean an rìgh còmhla 's cha deach
Dòmhnall cha tànaig e nall a dh'Alba
tuilleadh.


