Inforrmant : D.A. Johnson, Aird Mhór, South Uist.
SA 1710/43 A2-B.
Collector : D.A. MacDonald.
Gille an Fheadain Duibh
Well, chuala mise mar a bha siodach ann rìgh triob,
agus bha e pòsda, agus bha aon ghille aige. Agus
cha robh an gille fuathasach ... air tighinn gu aois
mhór sam bith nuair a bhàsaich a mh... a bhàn-
rinn, agus cha robh aca a theaghlach ach e fhéin
Bha nist an rìgh air fhàgail leis fhéin, agus bha an
agus
gille... chuir e an gille gu ruige grianan àluinn an
aona chraoibh far a faiceadh a chuile duine 's far
nach fhaiceadh duine e.
Agus bhiodh e fhéin a' falbh dhan bheinn-sheilg
daonnan, agus bhiodh e 'dol a choimhead a' ghille.
Agus phòs e seoach a rithist, an rìgh, agus bha
dithis no thriùir ghillean aige bho'n té seo.
déidh bhith
Agus mar a bha ise, an té bhiodh air falbh co-
dhiubh, thànaig na gillean gu aois suas. Dh'
fhàs iad 'nan cnapaich. Cha robh fhios aice gu
robh an gi... gu robh e pòsda reimid idir.
Thànaig an Eachlair Amhlair, an té bhios a'
dèanamh na h-aimhreit daonnan a's na
sgeulachdan, thànaig i mu chuairt, agus
dh'fhoighneachd i dhith dé mar a bha iad


a' faighinn air aghaidh. Agus thuirt a' bhàn-rinn
gu robh glé mhath, agus gu robh triùir ghillean
aca fhéin a nist.
"Seadh," ars ise, "chan eil fhios agad," ars ise,
"g' eil gille eile aige-san a bharrachd air a sin,"
ars ise.
"Chan eil," ars a' bhàn-rinn, ars ise.
"O well, bheil?" ars ise.
"Bha e pòsda reimhid," ars ise, "'s tha gille aige,"
ars ise, "'ga chumail ann an grianan àluinn
an aona chraoibh," ars ise, "far a faic a chuile
duine 's far nach fhaic duine e."
"O seadh," ars ise
ged a bhiodh ...
"Agus," ars ise, ged a bhiodh an rìgh marbh am màireach,"
ars ise, "cha bhiodh sìon agadsa no do chuid
cloinneadh dheth," ars ise. "Bhiodh e aige-san.
bheirinn
Agus nam bithinn 'nad àite," ars ise. "bheirinn...
air," ars ise, "an gille thoirt dhachaidh."
'S e seo an rud a rinn a' bhàn-rinn co-dhiubh,
Nuair a thànaig an rìgh seoach an oidhche sin
dhachaidh as a' bheinn-sheilg dh'innis i
mu dheaghainn. Agus thuirt e gun dèanadh
e sin, gun toireadh esan dhachaidh an gille.
Well, 's ann mar seoach a bha co-dhiubh.


Thugadh dhachaidh an gille, 's bha an gille nist
a staigh, agus cha robh e 'faighinn gu ruige
sgoil idir, ach bhathar 'ga chlìoradh as
a bhua...
deaghaidh bheathaichean ˩˧ a bhuachailleachd.
agus a shealltuinn as deaghaidh nam
beathaichean air feadh na staid a bh' aca.
Agus ò bha e 'faireachduinn na h-ùine uamhasach
fada agus 'ga fhaireachduinn neònach.
bha ...
Agus latha dhe na lathaichean a seoach ˩˧ chunnaic
e an tarbh a bha siod a' tighinn air feadh nam
beothaichean. Agus chuir e cuairt air na
beothaichean agus dh'fhàg e bhuaithe agus
ghabh e nall agus thug e aghaidh air mac an
rìgh. Agus thuirt an tarbh ris "Tha thu,"
ars esan, "a buachailleachd."
"Tha," arsa mac an rìgh.
"Chan eil thu toilichte sam bith as," ars esan,
"nach eil thu 'faighinn dhan sgoil,"
"O chan eil,' arsa mac an rìgh.
"'N dà, 's e an rud a nì thu màireach," ars esan,
"bheir thusa leat do leabhraichean," ars esan,
"agus," ors esan, "thig ann a sheo," ars esan,
"agus fanaidh mise 'nad àite," ars esan, "agus
chan éirich beud do chreutair," ars esan "gus ...


gus an tig thu air ais."
Well, 's e seo an rud a rinn mac an rìgh, 's
bha e gu math toilichte. Thug e leis na
leabhraichean làirne-mhàireach, agus gun
fhios ... Cha robh fhios aig duine gun tug e
leis iad ach thug e leis gun fhiosd' iad 's
dh'fhalbh e. Thug e leis a dhìnneir air son
gu ... Bhiodh a dhìnneir aige falbh co-dhiubh
nuair bhiodh e 'falbh a bhuachailleachd. Agus ...
Rànaig e far a robh na beothaichean, agus
thànaig an tarbh.
ars esan,
"Fhalbh nist," ars esan, "agus seallaidh mise," ˩˧ "as
a dheaghaidh seo," ars esan, "gus an tig thusa."
Well dh'fhalbh mac an rìgh, 's bha e 's an sgoil.
Ach cha robh e fada dol mar seoach co-dhiubh
nuair a chaidh am foirm ... nuair a chaidh
foirm mu chuairt gu robh seo a' tachairt. Agus
chuireadh an uair sin geàrd a mach am far-cluais air
feuch có bha 'coimhead as deaghaidh nam
beathaichean fhad 's a bha esan air falbh.
Agus thug iad an aire gur e an tarbh a bh' ann.
Well, thug a' bhàn-rinn foinear dhan rìgh gu feumadh
e an tarbh a bha seo a mharbhadh. Well, dh'
aontaich an rìgh sin a dhèanamh. Colach nach


b' urra dha dhol na h-aghaidh co-dhiubh, ach ...
An latha bh' ann a sheoach thuirt an tarbh ris-san,
"Nist," ors esan, "tha iad," ars esan, "'dol a dh'fheuchainn
mise a mharbhadh am màireach," ars esan. "Ach," ars
esan, "cha mharbh iad idir mi," ars esan. "Cha dearg
iad orm," ors esan. "Ach," ars esan, "feuch," ars esan,
am faigh thusa faisg ormsa," ars esan, "agus
nam faigheadh tu greim air adhairc ormsa," ars
bheireadh
esan, "dol seachad," ars esan, "chì ... bheir iad a mach...
bheir iad a mach a' bhàn-rinn an uair sin," ars
esan, "'s gu faic i," ars esan, "'s ma bheir iad
a mach i," ars esan, "'s gu faigh mise faisg
oirre," ars esan, "cha téid i staigh cho math."
'S ann mar seoach a bha. Làirne-mhàireach
co-dhiubh chruinnich na daoine 's chruinnicheadh
còin, agus chaidh a dh'iarraidh an tairbh.
Thogadh an tarbh 's bhathar a' feuchainn ri
chur a staigh dhan ... gu ruige bàthach no
stàbull no àite a chor-eigin air son gu marbhte
e. Agus bha e 'dol timchioll nan taighean
agus na coin as a dheaghaidh 's na daoine.
Agus bha e siod a' dol seachad air oisinn 's


thug mac an rìgh cruinn leum agus fhuair
e greim air adhairc air. Agus chaidh brath
a seo a staigh chon na bàn-rinn i thighinn a
mach 's gu faiceadh i cho sgoinneil 's a
bha mac an rìgh, an gille. Agus thànaig i
mach, agus a's an àm a bha ise a' tighinn far
oisinn na pàileis bha an tarbh a' tighinn
'na h-aghaidh air an taobh eile. Cha
do rinn e ach an adhairc a bha clìor a
chàradh foidhpe, 's chaith e os a chionn i,
's dh'fhalbh e. Thug e 'n aghaidh ... thug
e aghaidh an uair sin air a' mhonadh.
Well, bha e 'falbh fada 's Iàn fhada a's a'
mhonadh a sin, 's chaidh e pìos mór air
aghaidh a's an àite. Cha robh fhios aige o
Dhia cà robh iad a' dol ach gu robh an tarbh
còmhla ris. Thànaig a seo beul an latha
agus stad an tarbh. "Nist," ars esan,
"marbhaidh tusa mise," ars esan.
"O cha mharbh," arsa mac an rìgh, "mise thu,"
ors esan.
"O marbhaidh," ars esan. "Chan eil mise gos


an còrr feum a dhèanamh dhut tuilleadh," ars esan.
"Ach ma mharbhas tu mi," ars esan, "bidh mi ...
nì mi feum dhut," ars esan, "'s nì mi ...
bidh mi 'nam chuideachadh dhut agad,"
ars esan. "Agus ...
"O," arsa mac an rìgh, "chan eil mi air son
ur marbhadh."
"Tha," ars esan. "Marbhaidh tu mi," ars esan.
"Agus," ars esan, "nuair a mharbhas tu mise," ars
esan, "feuch am broilein agam," ars esan, "agus
gheibh thu feadan ann a shin," ars esan, "agus,"
ars esan, "bheir as am feadan 's glan 's
cuir air dòigh e," ars esan, "agus rud sam
bith a bhios a' cur dragh ort," ars esan
"cha bhi agad ach am feadan," ars esan
a chaitheamh air a bheulaibh," ars esan
"'s tha mise 'na àite."
Well, a dh'olc no dh'éiginn dha d'fhuair
mac an rìgh, 's cha robh e toilichte,
mharbh e an tarbh agus fhuair e, mar a
bha an tarbh ag iarraidh, fhuair e am


broilein aige, agus fhuair e am feadan a's
a' bhroilein, agus thug e as am feadan.
Well, dh'fhalbh e seoach agus dh'fhàg e
an tarbh ann a shin, agus chum e roimhe.
Agus eadar sin is feasgar thànaig e air baile.
Agus thuirt e ris fhéin gu feuchadh e ri
fh ...
àite ˩˧ fhaighinn ann a sheo. Agus chum e
sìos air a' bhaile agus bha taigh beag iomallach
ann a shineach mach as a' bhaile, seadh
nach robh a staigh am measg nan taighean
mór eile a bh' ann, agus thuirt e ris fhéin
gu rachadh e chon an taighe a bh' ann a sheo
feuch gu dé seòrsa àite a bh' ann. Agus 's e
seo an rud a rinn e. Chaidh e chon an taighe
agus bhuail e aig an dorus agus thànaig
boirionnach chon an doruis. Agus dh'fhoighneachd
e am faigheadh e cuid na h-oidhcheadh aice.
Agus thuirt i gu faigheadh, e thighinn e staigh;
gu robh i 'g aithneachadh gur e strainnsear
a bh' ann. 'S thuirt e gur a h-e, nach
robh e riamh 'san àite seo reimhid. Agus
chaidh e staigh, agus fhuair e biadh aig


a' chaillich. thòisicheadh bruidhinn. Agus
Agus
dh'fhoighneachd i dheth sin cà robh e 'dol.
Agus thuirt e gu robh e 'dol feuch a faigheadh
e obair.
"'N dà, gu dearbh," ars ise, "tha mi fhìn," ars ise,
"agus tha gille a dhìth orm cuideachd," ars ise,
"buachaille ghobhar," ars ise. "Agus dh'fhalbh
"am buachaille a bh' agam air son nan goibhir,"
ars ise, "'s chan eil agam ach mi fhìn a seo,"
ars ise, "agus tha aon da fhichead gobhair ann,"
ars ise. "Agus dh'fhalbh am buachaille orm," ars ise,
"a bh' agam," ars ise, "agus chan eil t-seans
mur a ...
agam air gille fhaighinn ˩˧ mar a faigh mi 'n
àite a chor-eigin e."
"'N dà," ars esan, "gabhaidh ... fanaidh mise
agaibh," ars esan, "air a shon sin," ars esan.
ars ise,
"'N dà, ma dh'fhanas, "a Dhia," ˩˧ "'s mise bhios
toilichte," ars ise, "agus 's e làn dìth do
bheatha," ars ise, "agus cha bhi dad a dhìth
ort còmhla riumsa a seo."
Agus dh'fhan e nist, dh'fhasdaidh e aig


B


a' chaillich co-dhiubh 'na bhuachaille air
na gobhair. Agus làirne-mhàireach a seoach,
nuair a dh'éirich e 's a fhuair e
'bhraiceis thug a' chailleach a mach e 's
gu faiceadh e far a robh na goibhrean, 's
bha e 'falbh leotha gu... dhan bheinn, gu
ruige monadh a bh' ann. Agus thuirt a'
chailleach ris, "A nist ... nist," ars ise, "àite
gam bith dhen mhonadh faodaidh tu an
leigeil," ors ise, "ach feuch," ars ise, "nach téid
thu ro fhada... fhada air aghaidh a's a' mhonadh,"
ars ise. "Tha fuamhairean," ars ise, "triùir
fhuamhairean a sineach," ars ise, "air an trac
a tha sin," ars ise, "a's a' mhonadh. Agus air
na chunna tu riamh," ars ise, "na teirig faisg
orra san, neo bidh thu fhéin 's na gobhair," ars
ise, "a dhìth."
"O cha téid gu dearbh," ars esan, "mise an comhair...
comhair nam fuamhairean."
Dh'fhalbh e. Ghabh e air falbh leis na goibhrean
's bha ... dhraibh e roimhe iad 's rànaig e
am monadh, Bha e 'coimhead thuige 's
bhuaithe, 's bha 'leantail roimhe. Thug e


seo an aire dhan phàileis a bha seo pìos
math bhuaithe, agus lean e air leis na gobhair.
Agus bha gàradh snog ann a shineach an taobh
bhos dhen phàileis a bh' ann, chuile seòrsa
measan a' fàs ann. 'S dh'fhalbh e 's ghabh
e chon a' ghàradh 's chuir e 'dhruim ris
a' ghàradh 's leagadh beàrn ann 's chàireadh
a staigh na goibhrean. Bha craobh ann am
meadhon a' ghàraidh agus dh'fhalbh e 's
shreap e 'chraobh 's chaidh e 'na mullach.
Ach cha robh e fada shuas a sin co-dhiubh
nuair a chualas:
"Air fith fath fuagaich air barraibh an albhagach,
's fhada bha mo chorp 'ga meirgeadh 's tolladh
a' feitheamh air greim dhe d' fheòil 's air
balgam dhe d' fhuil, o mhic an rìgh."
"Agus bheir mise ort nuair a ruigeas mis' thu," ars esan,
"nach bi agad gigein air gach goigein dhìot.
a' càradh do dhùirn a staigh gu ruige mo
ghàradh-sa," ars esan.
Agus ghabh e suas. Bha a chuile ceum dhen
talamh a' dol air chrith suas foidhe, agus
gur gann gu robh mac an rìgh a' seasamh ...


'ga sheasamh fhéin a's a' chraoibh.
"Siuthad," ars esan, "nuair a rànaig e faisg
air a' chraoibh, "a nuas as a sin gu h-ealamh,"
ars esan, "agus bheir mise ort," ars esan,
"nach cuir thu an còrr ghoibhrean a
staigh 'nam ghàradh-sa ach na chuir."
"Seo," arsa mac an rìgh, ars esan, "beir air
a' mhaide bheag tha seo."
"Tilg orm e," ars esan.
Thilg e sìos am feadan thuige. Bha an t-
òganach a bha sin air a bheulaibh, 's am
bad a chéile ghabh iad. Agus thòisich a'
charachd 's thòisich an obair. Agus a seoach
nuair a bha e sgìth ris an fhuamhaire, bhac
e ... leig e as am fuamhaire, bhac e bhuaithe
's leum e 'na tharbh, 's chuireadh adhairc
ann an corp an fhuamhaire 's bhuaileadh
ris an talamh e.
ars esan,
"Am bàs os do chionn," ˩˧ "a bheist, gu dé
d' éirig?"
"O 's iomadh rud sin," ars am fhuamhaire, "a
th' agam," ars esan. "Tha móran de ghnothaichean
agam," ars esan. "Tha òr agus airgiod


agam gu leòr," ars esan. "'S tha chuile seòrsa
eile agam," ars esan. "Tha sgàthan agam," ars
esan, 's nuair a sheallas mi ann," 's a chì mi
ars esan, "chì mi," ars esan, "fiamh an òir
far an darna taobh dha|m' aodann," ars esan,
"agus fiamh an airgid far an taoibh eile," ars esan.
"Agus tha cì ... tha cìr agam," ars esan, "'s
nuair a chìreas mi mo cheann," ars esan,
"tha i air an aon dòigh," ars esan, "fiamh
òir far an darna taobh agus fiamh airgid far
an taoibh eile. Agus," ars esan, "tha fàlairidh
agam," ars esan, "'s nach eil a leithid a's an
rìgheachd," ars esan. "Agus tha aodach agam,"
ars esan, "nach do chuir duine eile riamh air
na b' fheàrr. Agus gheibh thu," ars esan, "a
chuile sìon dhiubh sin, ach leig leam mo bheatha."
"Fhalbh," ars an tarbh, ars esan. "Bidh sin agam
agus do bheatha ... do bhàs," ars esan.
Agus thugadh fùcadh agus chuireadh crìoch air
an fhuamhaire.
"Seo a nist," ars esan ri mac an rìgh, "thig a
nuas as a sin," ars esan. "Agus fhalbh agus


gabh sìos a nist agus gabh cùram dhen phàileis
tha sin," ars esan, "agus cuir thu fhéin air dòigh
's dreasaig thu fhéin suas agus gabh do chuid
cuairtean agus chan éirich sìon dhan chreutair
tha seo gus an tig thu."
'S ann mar seoach a bha. Thànaig mac an rìgh
a nuas. Ghabh e sìos dhan phàileis 's thòisich
air siubhal na pàileis 's bha sin ann pàileis.
Nigh is ghlan e e-fhéin 's ... leis a' chìr 's leis
an sgàthan a thug an duine dha, 's dhreasaig
e e fhéin, 's chan fhac e ... cha robh ... chan
fhac e e fhéin riamh cho snog 's a bha e,
's chuireadh air deise leis an fhuamhaire,
agus aon a fhuair e sineach co-dhiubh, agus
thàirngeadh a mach an fhàlaire dhonn a
bh' aige, agus bha sin innte beathach snog.
Agus dh'fhalbh e agus ghabh e cuairt.
Leum e air a muin agus thug e aghaidh
air a' bhaile as an tànaig e a's a robh
'chailleach. Agus mar a chaidh e seachad
air gach àite chaidh e seachad air taigh
na caillich. Agus bha rìgh ann a shineach
's an àite; agus chuir e cuairt air a


sineach. Agus bha nighean òg aig a ... aig
an rìgh, agus chunnaic i e, agus ò ghràidhein
chridhe, nuair a chunnaic i e bhuail i na
basan. Dh'fheumadh ise greim fhaighinn air
an duine bha siod. Agus dh'fhalbh mac an
rìgh co-dhiubh nuair a chuir e na cuairtean
's thill e air ais. Agus ghlas e suas a
s chuile sìon a's a' phàileis, agus dh'fhalbh e
gu gàradh an fhuamhaire agus chuir e mach
na gobhair. Agus bha fichead gobhair eile aige
còmhla ris an fhich... an fheadhainn a bh' aige
falbh.
Agus rànaig e 'chailleach, agus cha robh sìon
goibhrean
aig na gobhair ach gu robh iad a' coiseachd
dhachaidh leis cho buidheach 's a bha iad.
"A dhuine, dhuine," ars a' chailleach ris,
"tha mi 'n dòchas nach robh thu rathad," ..
ars ise. "Có as a thug thu 'na gobhair?" ars ise.
"O thug," ars esan, "á sgalachan 's á creagan,"
ars esan, "air feadh a' mhonaidh," ars esan,
"far a robh aid," ars esan. "Tha mi," ars esan,
"air toirt fairis an sàs unnta o mhochthrath,"
ars esan. "Agus," ars esan "'s ann as a


sin a thug mi iad," ars esan
"O," ars ise, "tha mi 'n dòchas," ars ise, "nach robh
thu an comhair," ars ise, "na fuamhairean."
"Nam bithinn," ars esan, "tha mi cinnteach
nach bithinn a seo an dràsda," ars esan.
Agus... "Siuthad ma tha, thig a staigh 's gu
faigheadh tu do bhiadh."
Rinn e seo. Chaidh e staigh 's fhuair iad
am biadh. Chuireadh air dòigh... Chaidh
a' chailleach chon nan goibhrean, 's o Dhia,
bha de bhainne aig a ch... aig na goibhrean...
a' chailleach cha robh fhios aice dé dhèanadh
i riutha 's cha robh soithichean aice
chumadh e. 'S ann a dh'fheumadh i brath
s a chur a chùbair air son tuilleadh chumain
a dhèanadh dhi air son bainne nan gobhar.
"Agus a nist," ars ise, "nuair a gheibh thu do
bhiadh," ars ise, "tha cruinneachadh mór gus
'ith seo," ars ise. "Tha chuile duine," ars ise,
"a's a' bhaile tha seo," ars ise, "a's an àite
seo gus 'ith cruinn a nochd aig nighinn
an rìgh," ars ise. "Chunnaic i" ars ise, _


"chunnaic mise mi fhìn e," ars ise - "chunnaic
an diugh-s
i," ars ise, "òganach a' dol seachad ˩˧ a seo
diugh, ars ise, "air fàlairidh dhonn," ars ise,
's tha i ... thuit i ann an trom ghaol air,"
ars ise, "'s tha i air cruinneachadh a
chuile duine a's an àite feuch an spot i
measg nan daoine e."
"'N dà," ars esan, "tha mise seachd sgìth,"
ars esan, "mar a tha mi gun a dhol gu
cruinneachadh nighean an rìgh," ars esan,
"a' dìreadh chreag agus a' cromadh chreag
o mhochthrath," ars esan, "ag iarraidh nan
gobhar ... ag iarraidh ghobhar 's a' toirt
ghobhar á chreagan," ars esan. "Agus chan
eil mise 'dol ann," ars esan, "air a h-aonach."
Well, cha robh air seo ach seo fhéin co-
dhiubh. Thug e an leaba air nuair a
fhuair e 'shuipeir. Làirne-mhàireach
... fhuair e
dh'éirich e. Fhuair ˩˧ e 'bhraiceis 's fhuair
e deiseil, 's dh'fhalbh e leis na gobhair.
Agus dh'fhalbh e na bu tràithe an diugh
leotha, agus lean e roimhe. Agus nuair


a rànaig e gàradh an fhuamhaire bha a dé ...
a's a robh e an dé chaidh e seachad air
agus chum e air gus a rànaig e an darna
fear. Agus nuair a rànaig e an darna pàileis dhe...
dhe na fuamhairean ghabh a chon a' ghàraidh,
agus, mar a rinn e air an fhear an dé, chuir
a dhruim ris a' ghàradh 's leagadh beàrn
ann, agus chuireadh a staigh na gobhair
Agus chaidh e fhéin gu ruige mullach na
a's ...
craoibhe a bh' ann ˩˧ a's a' ghàradh aige.
Cha robh e fada sin nuair a chualas
"Air fith fath fuagaich air barraibh an albhagaich,
Mo chorp air feadh 'ga meirgeadh 's tolladh
a' feitheamh air greim dhe d' fheòil 's air
balgam dhe d' fhuil, a mhic an rìgh,
ach bheir mise ort nuair a ruigeas mise
thu nach bi agadsa ach gigein air gach
goigein dhìot, a chuir do ... a chàraich do
chuid ghobhair agus a leag mo ghàradh-sa
agus a chàraich do chuid ghobhair a staigh ...
a staigh ann."
Agus ghabh e suas agus ceum trom aige


Agus nuair a rànaig e suas a so faisg air
a' chraoibh bha an talamh a' dol air chrith
e ...
's bha 'chraobh air chrith aige-san 's ˩˧ e 'na
mullach. Agus ...
"Siuthad," ars esan, "thig a nuas á sin
gu h-ealamh, agus bheir mise ort," ars esan,
"nach cuir tha staigh gobhair am màireach
'nam ghàradh-sa."
Agus ... "Seo," ars esan, "beir air a' mhaide bheag
seo agam," ars esan.
"Tilg orm e," ars esan.
Thilg mac an rìgh sìos am feadan, 's bha an
tarbh ann air a bheulaibh. Am bad a
chéile ghabh iad. Agus thòisich agus thòisich
a' chath aca sin. Agus bha iad ag obair
ann a shin agus ... gus a robh ... gus a
faca an tarbh iomchuidh air bacadh bhuaithe
agus e leum 'na tharbh agus chuireadh
crìoch air an fhuamhaire mar a chuireadh
an dé. Bhuaileadh ris an talamh e, agus
thuirt e ris, "Am bàs os do chionn, a
bhéist," ... ars esan, "gu dé d' éirig?"
"O 's iomadh rud sin."


"Well, cha robh sìon a bh' aig an fhuamhaire
an dé nach robh aig an fhear seo cheart cho
mhath. Agus co-dhiubh gheibheadh a chuile
sìon dhe sineach a bh' aig an fhuamhaire
ach a bhàs ... a bheatha a leigeil leis.
Agus ... "Fhalbh," ars an tarbh, "bidh sin
agam agus do bhàs còmhla ris."
Agus chuireadh crìoch air an fhuamhaire,
agus dh'fhàgadh ann a shin e, agus thuirt
e ris - mac an rìgh, "Nist," ars esan,
"thig a nuas as a sin," ars esan, "agus
theirig sìos a nist agus gabh charge as a
siod," ars esan, "agus glas suas a' phàileis
Dèan rud sam bith a thogras tu fhéin rithe."
Dh'fhalbh e. Chaidh e sìos, mac an rìgh.
Co-dhiubh seoach chaidh ... shiubhail e
'phàileis 's fhuaradh a chuile sìon, 's chuir
e e-fhéin air dòigh, 's ghlan is dhreasaig e
e fhéin suas dìreach cho math 's a b' urra
dha, 's thugadh a mach an fhàlairidh,
agus dh'fhalbhadh leatha cuairt an diugh
a rithist. Agus a' cheart rathad a
ghabh e an dé, ghabh e diugh ann nuair


a chaidh e staigh dhan bhaile. Agus
chunnaic nighean an rìgh. Bha i air an
uinneig, agus ma bha an duine brèagha
an dé bha am fear an diugh a' cheart
cho brèagha ris. Agus thuit i ann an trom
ghaol, 's och! dh'fheumadh ise fhaighinn
co-dhiubh, 's dh'fheumadh i fhaighinn
Agus thill mac an rìgh co-dhiubh 's thill e
chon na pàileis 's ghlasadh suas i, 's ghabh
e chon nan gobhar 's thug e leis iad, agus
rànaig e 'chailleach. Agus bha fichead eile
aige de ghobhair eile a nochd.
"O dhuine, dhuine!" ars a' chailleach, ars ise,
"tha eagal orm nach eil thu 'dol a dh'àite
dòigheil leis na gobhair."
"Well," arsa mac an rìgh," ars esan, "tha sibh
'faighinn na gobair math gu leòr."
"O tha," ars ise, "ach tha mi 'faighinn gobhair
nach eil turus agam riutha."
ars esan,
"Chan eil fhios 'am," arsa mac an rìgh, ˩˧ "nach
do chaill ... nach sib' fhéin a chaill iad," ars esan.
"O chaill mi," ars ise, "gu leòr," ars ise. "'S mi


chaidh," ars ise. "An seirbhiseach a bh' agam," ars ise,
cha robh e faiceallach sinn bith mu 'n deaghainn
'S e oidhche ainneamh," ars ise, "nach biodh
feadhainn ... té no dhà a dhìth orm," ars ise.
"O ma tha, sin mar sin," arsa mac an rìgh, "sin
an fheadhainn tha mise 'faighinn air feadh
chreagan thall 's a bhos," ars esan.
Agus cha robh air seoach ach seo fhéin co-
dhiubh.
"Siuthad, ma tha," ars ise, "thig a staigh 's
gu faigheadh tu do bhiadh, 's tha thu glé
fheumach air," ars ise.
Agus chaidh e staigh 's fhuair iad am biadh.
Agus "'N dà," ars ise, "nist," ars ise, "tha ... tha
an ath chruinneachadh a seoach a nochd," ars ise.
"Bheil?" arsa mac an rìgh.
"Tha," ars ise.
"Dé an cruinneachadh a nist?"
"Tha, aig nighean an rìgh a rithist," ars ise.
"Chunnaic i an diugh," ars ise, "a leithid eile a
dhuine," ars ise, "a' dol 'timchioll an àite."
"A dhuine, dhuine!" ars esan, "nach neònach
nach eil i 'faighinn greim air."


Agus ... "O chan eil," ars ise. "Chan fhaigh
e ... chan fhaigh i greim air," ars ise. "Tha
e 'dol," ars ise, "cho luath seachad," ars ise,
"agus nach fhaigh i greim air."
Agus ... "O ma tha," arsa mac an rìgh, ars esan,
"chan eil mise 'dol ann, gu cruinneachadh
sam bith," ars esan, "Tha mise sgìth gu leòr mar a
tha mi," ars esan, "ge nach rachainn gu
cruinneachadh," ars esan, "air son nighean
an rìgh, agus tha mi cinnteach, " ars esan,
...nach
"nach ˩˧ e mise a bh' ann co-dhiubh," ars esan,
"ach ... ach sealladh, 's cha ruig i leas a
?
dhol ... coimhead a mach air mo shon-sa."
Agus cha robh air seoach ach seo fhéin co-dhiubh.
Nuair a fhuair iad an suipeir chaidh iad a chadal.
Dh'éirich iad esan gu math tràth làirne-
mhàireach, agus fhuair e 'bhraiceis agus
thuirt e ris a' chaillich gu robh e 'falbh
an diugh
a nist ˩˧ leis no beath ... leis na gobhair,
agus gu robh e 'falbh na bu tràithe feuch
a faigheadh e treiseag de shiubhal a
dhèanamh air feadh a' mhonaidh feuch


agus
"agus," ars ise, "chan eil ... tha òr de dh'airgiod
agam," ars ise. "Ach," ars ise, "tha mi 'g
aithneachadh," ars ise, "gu deach crìoch air
mo chuid mac sa," ars ise, "mu do ... mu do
ràna thu mise," ars ise. Agus... "gheibh thu," ars ise,
a chuile sìon dhe sin," ars ise, "ach leig mo
bheatha leam," ars ise.
"Fhalbh," ars esan, "bidh sin agam agus do
bhàs," ars esan.
Agus mharbhadh a' chailleach, am fuamhaire.
"Siuthad a nist," ars esan, "thig a nuas,"
ars esan, "agus gabh sìos," ars esan, "agus
glas suas a' phàileis sin," ars esan, "agus
faiceam fhìn," ars esan, "gu dèan toir thu
feum asda... math asda nist," ars esan.
"Agus," ars esan, "bidh ... tha mise 'falbh a
nist," ars esan, "agus ma bhios éiginn sam
bith ort a rithist," ars esan, "gheibh thu
cheart cho math ris."
Well, 's ann mar seoach a bha. Co-dhiubh
seo ... agus bha latha uamhasach fhéin
teth ann. Chaidh esan sìos agus ghlas e
'phàileis, agus nuair a ghlas e sineach
dh'fhalbh e agus chaidh e gu pàileis


fear eile dhe na fuamhairean agus dhreasaig
e e fhéin suas le aodach an fhir sin, agus
thug e leis an fhàlairidh aige, agus dh'fhalbh
e air chuairt.
Agus bha latha sgràthail teth ann, agus bha
... bha e
e ˩˧ 'gabhail roimhe seoach, agus bha e cho teth
agus gun do dh'fhosgail e seoach a bhroilleach
bh
?
sìos mar seo, agus an òr a gaoithe bh'|ann bha
i 'cumail na léine aige fosgailte mar seoach, agus gu
dé bh' air ach ball-dóbhrain fo 'chìch ann a
sheo thoisgeil aige. Agus chaidh e ... mar a chaidh e
timchioll gach àite chaidh e timchioll taigh an
rìgh. Agus chunnaic ise throimh 'n uinneig e.
Agus ghabh i stoc air agus chunnaic i e ...
chunnaic i 'bhroilleach fosgailte, agus
thug i 'n aire dhan bhall-dóbhrain a bh' ann
a sheoach air a ... air an rud aige. Agus
bha i air droch bharail a ghabhail air co-dhiubh
o thoiseach mar a bha e 'fuireach a mach as
an rud, gille na caillich mar an tuirt iad.
Agus cha robh air seoach ach seo fhéin co-dhiubh.
Chum esan roimhe agus chaidh e air ais gu
taigh ... chon a' ghàraidh a's a robh gàradh
na caillich agus thug e leis na gobhair.


Chuir e staigh an fhàlairidh dha h-àite fhéin,
agus ghlas e suas a' phàileis a bha sin, agus
chuir e ... chaidh e chon na gobhair agus thug e
leis iad. Agus bha tuilleadh ghobhair aige
nochd còmhla ris an t-seat a bh' aige tighinn.
Ach co-dhiubh seoach rànaig e taigh na
chan eil ...
caillich leis na goibhrean. O ˩˧ cha robh fhios
aig a' chaillich. Cha robh reusan dhi bhith
bruidhinn ris. Cha robh fhios aice o Dhia
gu dé rud no có as a bha e 'toirt
na gobhair no có ... no ... agus cho buidheach
's a bha na gobhair a' tighinn dachaidh a chuile
latha.
Ach an oidhche bha seoach, dé bh' ann ach
oidhche ... agus bha esan 'dol a shiobhtadh
'aodach. Agus dh'fhalbh nighean an rìgh agus
chaidh i gu ruige taigh na caillich a bha seo.
Agus dh'innis i dhan chaillich agus chaidh
i am falach ann. Agus chaidh esan, chaidh
e suas. Bha i 'g éisdeachd far a robh e
am falach. Bha i 'ga chluinntinn, e fhéin
's a' chailleach, 's thuirt e," Feumaidh mi
dhol a shiobhtadh," gu robh e 'dol a chur
air siobht a bh' ann - Agus chaidh e suas


gu ruige rùm co-dhiubh, agus nuair a chaidh
esan dhan rùm chaidh ise a ghìgearachd
air. Agus ge brith gu dé mar a dh'fhàg
e an dorus - Tha mi cinnteach nach robh
dùil aige rithe-sa - dh'fhàg e an dorus
bha i far a robh i.
air a leth-bhalla. Bha ise, ˩˧ bha i 'ga fhaicinn,
agus thug i 'n aire dìreach dha nuair a chuir
a dheth a léine, thug i 'n aire dhan bhall-
dóbhrain a bh' air ann a shiod, mar a bh' air
a' cheart ...
˩˧ a cheart fhear a chunnaic i an diugh.
Agus cha do rinn i ach an dorus fhosgladh
's gabhail a staigh.
"Seadh, òganaich chòir," ars ise. "'S tusa,"
ars ise, "bha 'gam mhealladh-sa o chionn ùine
a seo," ars ise.
"'N e mise?" ars esan.
"Do bhodhaig," ars ise. "Agus," ars ise,
"feumaidh tu mise a phòsadh," ars ise.
"Cha phòs thu mise co-dhiubh," ars esan, "buachaille
ghobhar sam bith," ars esan.
"Pòsaidh," ars ise. "Chan eil thu am feasd air
a bhith 'nad bhuachaille-ghobhar idir. Tha
ort a bharrachd ...
rud-eigin eile ˩˧ a bharrachd air a sin," ars
ise.


Agus 's e seo an rud a bh' ann an uair
sin. Cha robh aige ri tighinn as a siod.
Dh'fheumadh e nighean an rìgh a phòsadh.
Well, phòs iad, e fhéin agus nighean an rìgh.
Agus thuirt ... nuair a phòs iad a nist, "Nist,"
ars esan, "togaidh sinn pàileis," ars esan, "Faodaidh
sinn a togail," ars esan, "nach bi a leithid," ars
esan, "ri fhaicinn," ars esan.
Thòisich e ri tarruing an òir 's an airgid
's a chuile sìon a bh' aig ... a bh' aig na
fuamhairean. Thog e nuair sin àite ... pàileis
a bha sin, agus 's ann ... dh'innis e
nuair sin gur e mac rìgh bh' ann fhéin 's có
as a thànaig e 's a chuile sìon 's bha
e nuair sin ceart gu leòr. Ach co-dhiubh
bha e 'na rìgh no 'na cheàrd leatha-se,
bha e math gu leòr leatha-se co-diubh.
Agus thug e pàileis an uair sin dhan rìgh,
agus nuair a thogadh a' phàileis a seoach
agus a bhàsaich an rìgh, 's esan a
fhuair 'na àite an uair sin.
Agus fhuair mise cead. Bha 'chailleach 'gam
chumail aig na gobhair, ach cha do ghabh
dh'fhan mi idir aca. Fhuair mise


cead a dhol dhachaidh.
DAM Glé mhath.
DAJ Sin agad e nist.


a faiceadh e ... faigheadh e gin eile dhe
na gobhair a bha i 'call.
Dh'fhalbh e 's rànaig e an dà phàileis a
bha e air rui... ruith orra, agus chaidh e
seachad orra sineach, agus rànaig e an treas té.
aige,
Agus ghabh e chon a' ghàraidh agus rinn e
mar a rinneadh air càch; Leagadh beàrn
a's a' ghàradh agus chuireadh e staigh na
gobhair.
Well, cha robh air seoach ach seo fhéin. Cha
robh e fad sam bith air falbh 's dhìrich
e suas dhan chraoibh mar a bha e 'dèanamh
a's na gàraidhean eile. Agus thòisich e air
cluichd an fheadain bha seo. Agus cha
b' fhada seoach gus a cualas esan a' tighinn.
"Air fith fath fuagaich air barraibh an albhagaich,
's fhada bha mo chorp air feadh 'ga meirgeadh
's tolladh, a' feitheamh air greim dha d' fheòil
's balgam dhe d' fhuil, a mhic an rìgh.
Ach bheir mis' ort nach bi agadsa ach
gigein air gach goigein dhio'sa nuair a
gheibh mise greim ort, nach bi thu
agus
gabhail gu m' ghàradh-sa agus a' leigeil


a staigh do chuid gobhair ann idir."
Agus nuas a bha e, agus nuair a rànaig e
'chraobh a seo dh'iarr e mac an rìgh,
"Thig a nuas as a sineach," ars esan.
Well, bha am fear seo gu math, ge math na
bu treasa na ... na càch, am fuamhaire. Agus
dh'fhalbh mac an rìgh agus thill e ... thilg e
sìos am feadan, agus leum ... bha an tarbh
a bha seo air a bheulaibh, agus am bad a
chéile ghabh iad, e fhéin 's an tarbh. Agus
a Dhia, ged a bha e 'na tharbh fhéin, bha am
fear seo a' toirt cleasachd dha, ach mu dheireadh
co-dhiubh fhuair e adhairc fa iochdar a' chuirp
aige agus bhuail e ris an talamh e, agus
dhen adhairc.
bhrogadh
thug i an ath ghnogadh dha ann a shin ˩˧ Agus ...
"O," ars esan, "am bàs os do chionn, a bhéist,"
ars an tarbh," ars esan, "gu dé d' éirig?" ars esan.
"O," ars esan, "'s iomadh ... 's iomadh éirig sin,"
ars esan, "a th' agam. Tha chuile seòrsa a dh'
iarradh duine agam," ars esan, "agus seòrsachan
nach eil aig duine idir," ars esan. "Ach," ars esan,
"dhuit a chuile seòrsa dheth," ars esan, "ach
leig leam mo bheatha."
"O," ars esan, "bidh chuile seòrsa a th' agad


agam," ars an tarbh, "agus ... agus do bhàs còmhla
ris."
Agus mharbhadh am fuamhaire.
Well, nuair a mharbhadh am fuamhaire a seoach
thuirt e ri mac an rìgh, "Thig a nist a nuas,"
ars esan, "agus gabh charge a's a siod," ars esan,
ars esan,
"a's a' phàileis," "agus faiceam fhìn," ars esan,
"gu gabh thu cùram dhiubh."
Agus 's ann mar seoach a bha. Thànaig e
nuas. Sgioblaich e am feadan leis 's ribigeadh
's chuireadh air dòigh e 's thug e leig e, 's
ghabh e sìos dhan phàileis. Agus sheall e
air a feadh 's chunnaic e chuile sìon a bh' air
a feadh, eadar òr is airgiod 's a chuile
h-ionntas
iongantas a bh' innte. Agus dhreasaig is ghlan
e e fhéin 's chuir e air dòigh e fhéin, 's cha
b' e an duine ceunda a bh' ann. 'S gann gu
faithnicheadh e e fhéin leis cho math 's a bha e.
Agus thugadh a mach ... Bha fàlairidh aig an
fhear seo mar a bh' aig càch agus thugadh a
mach an fhàlairidh agus chaidh e dhan diollaid
agus dh'fhalbh e.
Agus dh'fhalbh e mar a dh'fhalbh e gach
àite. Chaidh eadh timchioll a' bhaile a's
a robh ... b' àbhaist dha. Agus chunnaic ise


an diugh a rithist e, agus ò ma chunnaic
i e 's ann an diugh a chunnaic i ceart e.
Agus co-dhiubh seoach dh'fhalbh esan, agus
nuair a bha e air a chuairtean a ghabhail
thill e air ais gu pàileis an fhuamhaire, agus
ghlas e suas a chuile sìon. Agus thug e leis
an uair sin na gobhair agus dh'fhalbh e
dhachaidh chon na caillich leotha. Agus nuair
a rànaig e ò cha robh fhios aig a chaillich
gu dé chanadh i ris. Dh'fheumadh i dhol
far a robh an cùbair a rithist a nochd airson
tuilleadh chuman a dhèanamh air son bainne
nan gobhar. Bha móran aice nist. Bha i
air trì fichead gobhair eile fhaighinn a
bharrachd air na bh' aice reimhid, agus cha
robh fhios aice dé bha i 'dol a dhèanamh
riutha, no có as a bha e 'gan toirt.
Agus ò bha e 'gan toirt á creagan 's as
a chuile h-àite a's a robh ... faiceadh e
té aca bha e 'ga toirt as.
Ach dh'innis i co-dhiubh seoach dha an
naidheachd a bha 'dol gu robh an ath chruinneachadh
gus 'ith seo a nochd a rithist a's a bhàile


bha seo aig nighean an rìgh, agus gu feumadh
e dhol sinn a nochd.
"'N dà, 's ise bhios treis mar sin," ars esan.
"Tha mise sgìth gu leòr mar a tha mi," ars esan,
ars esan
"agus cha ruig i leas," ˩˧ "mise dhol ann 'gam
choimhead," ars mise ... ars esan. "Cha mhise
a bh' ann co-dhiubh," ars esan, "ge brith có
chunnaic i," ars esan, "no có an duine," ars esan,
"tha 'feuchainn rithe mar sin," ars esan.
Ach co-dhiubh seoach thànaig àm cadail, 's
ghabh iad an suipeir 's chaidh iad a chadal.
Agus làirne-mhàireach a seoach dh'éirich esan
gu math tràth rithist, agus thuirt e ris a'
chaillich gu robh e 'falbh, agus nuair a
fhuair e 'bhraiceis, agus dh'fhalbh e 's
thug e leis na gobhair.
Ghabh e air falbh 's bha e 'falbh 's
rànaig e 'cheud phàileis 's rànaig e seo
an darna té, 's rànaig e an treas té 's
chaidh e seachad oirre. Ach chunnaic e
seo té eile bhuaithe, agus thuirt e ris
'na inntinn fhéin, "Well, seo an té mu
dheireadh dhiubh, ge brith gu dé tha
seo."


Agus dh'fhalbh e agus rànaig e. Bha
gàradh a seoach mar a bha ann an càch
agus measan 's a chuile seòrsa ann. Agus
bha craobh a's a' ghàradh, agus dh'fhalbh e
dh'fhalbh e agus chaidh e chon a' ghàraidh
agus leag e beàrn ann agus chuireadh a
staigh na gobhair. Agus cha robh e fada 's a ...
Chaidh e suas dhan chraoibh a bha seoach
agus thòisich e ri seinn an fheadain. Agus
seoach
cha robh e fada ˩˧ 's a' chraoibh nuair a chunnaic
e 'chailleach a bha seo a nochdadh a mach.
Agus b' e sin a' chailleach! Bha fi... bha
trì fiaclan innte mach roimpe, agus bha
té aca 'dèanamh bata dhi, agus an téile
'dèanamh an rothaid dhi agus an té a'
dèanamh solus dhi. Agus ghabh i nuas.
"'S fhurasda aithneachadh," ars ise, "g' ann
a' suirghe 's a' seiceanach," ars ise, "a tha
?
mo chuid mac-sa," ars ise, "nuair a thàna
tusa seachad orra," ars ise, "far a robh
ars esan ...
mise," ˩˧ ars ise. "Ach bheir mis' ort," ars ise,
"nach bi agadsa," ars ise, "ach na ... gus ...
nach bi agadsa ach gigein as gach goigein


dhiot nuair a ruigeas mise thu."
Agus ghabh i suas agus i 'cur na talmhainn
air chrith fo 'casan, agus rànaig i 'chraobh.
"Nuas á sin gu h-ealamh," ars ise.
"Seo," ars esan, "beir," ars esan, "air ... air
an fheadan seo agam."
orm e
"Tilg a nuas e," ars a' chailleach
Thilgeadh sìos e, 's bha an tarbh air a
beulaibh, 's am bad a chéile chaidh a' chailleach
agus an tarbh. Thòisich a' ghlaic a bha sineach.
Agus an Dia, ged a bha e 'na tharbh fhéin
bha 'chailleach a' toirt a dhùbhlan dha. Ach
uair dhe na h-uairean bhrist e té dhe na
fiaclan.
"Fhalbh," ars ise, "tha 'cheud chuid a neart a
ars ise,
siod" ˩˧ "air falbh."
Agus laigh an tarbh oirre rithist agus ... gus
an d'fhuair e an téile, agus mu dheireadh
chuir e an treas té aisde, agus thuit
a' chailleach.
"Am bàs os do chionn, a bhéist," ars esan "gu
dé d' éirig?"
"O," ars ise, "tha chuile seòrsa agam," ars ise,
"a dh'fheumadh boirionnaich," ars ise, "agus
tha fàlairidh agam cuideachd. Agus," ars ise,


