Informant : A.J. MacPhail, Locheport, N, Uist.
Collector : D.A. MacDonald.
SA 1960/45 A1
Sgiobair a' bhàta dhuibh
DAM Nist, bha sgeulachd mhath agaibh ann a shiod mu
sgiobair a' bhàta dhuibh. Ciamar a bha i sin a' dol?
AJM Well, bha iad a-mach ag iasgach, agus thàinig droch shìde
oirre. Agus bha an t-sìde cho dona agus gu tàinig orra
falbh leatha ron a' ghaoith. Agus fhuair iad air tìr
ann a... ann an àite airson fasgadh. Agus càit a
deachaidh iad air tìr ach a's an Tuirc?
Well, nuair a chaidh iad air tìr a's an Tuirc a' cheud
rud a bha rompa air tìr a's an ... a's an tiùrr ann a
sin 's e duine geal agus e bàthte a's an tiùrr. Agus
dh'iarr an sgiobair air ... nuair a chaidh iad air tìr
dh'iàrr e air feadhainn dhen a' chriudha tilleadh air
bòrd agus fear a bhocsaichean an éisg a thoirt air
bòrd ... air tìr, agus iad a thoirt air tìr, gu
faigheadh iad lèine leis san a's an drathair a's a
robh rùm aige, agus iad a thoirt na lèine air tìr
agus siobhalan éisg airson 's gu cladhaicheadh iad
sloc agus gu tiodhlaiceadh iad an duine. 'S
rinn iad sin.
Chaidh iad air tìr 's fhuair iad an siobhal 's
fhuair iad an lèine 's fhuair iad am bocsa 's
thug iad air tìr e. Agus chuir iad an duine ann ...
chuir iad an lèine air an duine agus chuir iad
dhan a' bhocsa e, agus chladhaich iad an sloc
leis an t-siobhal cho math 's a b' urra dhaibh
agus thiodhlaic iad an duine cho dèasanta 's cho


2
snog 's a b' urrainn dhaibh ann a sin.
'S dh'fhalbh iad an uair sin suas am baile agus ..
agus chaidh iad a thaigh ... a thaigh-seinnse, do
hotel a bh' ann, agus dh'iarr iad biadh, biadh
a chuireadh ... biadh do rùm dhaibh agus dhan a
chuile duine aca. 'S shuidh iad timcheall mun a'
bhòrd. Agus bha e cur ioghnadh uamhasach orra
cha robh air a' bhòrd ach aona sgadan.
Ma bha ... bha soighne suas nach robh an sgadan a bha
nach ann
sin ri ithe, (ach 's dòcha ˩˧ mar a bha i agam reimhe
tha i dràst idir) nach robh an sgadan a bha sin ri
ithe idir. Ach co-dhiubh chan fhaca iadsan sin,
agus 's ann a thòisich iad ... 's ann a thuirt i as
riutha fhìn ... an sgiobair riutha gu feuchadh iad
an sgadan, feuch an e b' fheàrr na an sgadan a
bh' aca fhèin.
Dh'fheuch iad an sgadan agus bha an sgadan glè
mhath, agus 's ann a dh'ith iad e. Thàinig an
uairsin an t-searbhant bha ... no an duine bha
frithealadh dhaibh aig a' bhòrd, thàinig e nuas.
Agus nuair a chunnaic e gu robh an sgadan air
tha ò leig e na creachain 's a' mhionaid gu
robh ... air feadh an taighe gu robh an sgadan
air ithe 's nach robh ... Chaidh a' hullaballoo
a bha sin air feadh an taighe an uair sin.
Thàinig fear an taigh-sheinnse a nuas, agus thuirt
e ... thuirt e ri... riutha gum biodh a chuile duin
aca air an crochadh no air an cur a phrìosan
co-dhiubh. Mur a biodh iad air an crochadh gu


3
biodh iad air an cur a phrìosan co-dhiubh, gur
a siod an aon sgadan a bha 's an Tuirc aca, agus
gu feumadh e ... gu robh e ann a shiod o chionn
fhad de dh'ùine. Dh'innis e an ùine, ach chan eil
air
cuimhne agamsa de an ùine a bh' ann.
Ach co-dhiubh thòisich an sgiobair... Bha e bruidhinn
ris 's thuirt e ris gu faodadh e co-dhiubh aon
duine dhen a' chriudha leigeadh a mach 's gu
toireadh esan sgadan gu leòr dha, Am bàta
gu robh am
aige shìos a siod 's e taosg ... taosg sgadain innte.
gu
Well, dh'obraich e air co-dhiubh gus ˩˧ do leig e
mach fear dhe na gillean. 'S dh'iarr an sgiobair
air an uair sin, nuair a bha an gille falbh,
thuirt e ris e thoirt a nuas bascaid dhen an
sgadan cho math 's a bh' aca air bòrd.
Thuig an gille ... Cha robh e ... bha e air ais cho
cliobhar 's a b' urrainn dha mum marbhte càch
nan tigeadh e, agus thàinig e leis an sgadan. 'S och!
nuair a chunnaic fear an taigh-sheinns an sgadan cha
robh duine air an t-saoghal cho math ris an uair sin
's dhèanadh e fhortan air an sgadan.
Bha an sgadan... Thòisich iad air toir a-nuas ...
a' cairtearachd an sgadain a-nuas, agus cairt...
an stuff a' dol sìos ma choinneamh, airgead an
stuff.
Ach co-dhiubh bha e shìos ... fear an taigh-sheinns,
˩˧ bha e fuireach ann fad an t-siubhail fhad 's
Bha iad ...
a bha iad a's a' bhàta ... leis a' bhàta staigh ann
a sin. Agus bha iad an latha bha seo a' gabhail


walk a mach, e fhèin 's fear an taigh-sheinnse
timcheall, agus a chuile duine bha e dol seachad
orra bha eallach do mhaidean air a mhuin. Agus
thionndaidh e ri fear an taigh-sheinnse 's dh'
do
fhoighneachd a dheth gu dè bu 's ciall dha na
daoine falbh le eallach mhaidean air a chuile duine
bha tachairt riutha.
Thuirt fear an taigh-sheinnse ris gu robh iad a' do
a dhèanamh .. dol a chur 'na teine nighean a
thàinig air tìr, gu tàinig i ann am bàta beag
air a' chladach, i fhèin 's a bràthair no duine
cuide rithe. 'S e bràthair a bh' ann, tha e colach.
Agus bhàthadh a bràthair 's fhuair ise air tìr.
Shàbhail a' -
"'S chaidh ... an rìgh a th' againn ann a seoach,
ars esan, "tha e airson a pòsadh, agus cha... ch
phòs i idir e. 'S tha iad a' cruinneachadh
maidean airson a cur 'na teine a-màireach,"
ars esan.
"A well," ars esan, "chan eil sin ceart. Ach saoil,"
ars esan, "am biodh rathad sam bith air a' faighinn
às nuair a thilleas iad sin?"
Well, dh'innis fear an taigh-sheinnse dha an duine aig
a robh iuchraichean a' phrìosan 's am fear a bha
coimhead thairis air, agus tha ... na faiceadh iad
gur a dòcha
an duine sin ˩˧ gu toireadh e dha iuchair an rùm a's
a robh i glaiste.
Co-dhiubh chunnaic iad e agus fhuair e an iuchair
Fhuair ... dh'obraich iad air gus gu d'fhuair
e an iuchair, agus chaidh e ann. Thill esan an


Chaidh e an ...
uair sin. ˩˧ Dh'iarr e air a' chriudha dhol chon a
chladaich, chon a' bhàta sìos agus a chuile sìon
fhaighinn deiseil airson seòladh an oidhche sin, i
bhith deiseil nuair a ruigeadh esan.
Agus nuair a bha pìos dhen oidhche ann dh'fhalbh
e nuair sin agus chaidh e chon a' phrìosan 's
fhuair e an rùm a's a robh ise agus dh'fhosgail
e an doras. Dh'iarr e oirre a thighinn a mach
cuide ris san, e dh'fhalbh cuide ris-san. 'S thàinig i
cuideachd 's dh'fhalbh ... rinn e fhèin 's i fhèin
sìos air a' cheidhe. Chaidh iad air bòrd dhan a' bhàta
Bha am bàta deiseil aig a' chriudha airson falbh, 's
dh'fhuasgladh i 's a mach leatha, 's dh'fhalbh
iad leatha.
Co-dhiubh, cha robh iad ... Dh'fhalbh iad cho
math 's a dhèanadh i. Chum iad orra a-mach le
a chuile rig aca. Agus an uair sin a's a' mhadainn
nuair a shoilleirich i bha an cuan breac as a
dheaghaidh le bàtaichean, tighinn as an deaghaidh
feuch am faigheadh iad greim air. Chum iad
orra. ˩˧ Dh'fheuch iad oirre a chuile straoidht a
Bha ..
ach
bh' aice de dh'aodach 's bha i sìor bhuannachd
air càch. Cha robh càch a' breith oirre idir, Bha
ise a' toir ... call chàich.
Mu tàinig beul na h-oidhche cha robh cus dhiubh
'nan sealladh idir. Chum iad orra fad na h-oidhch
dìreach mar a dhèanadh i mar sin, cuideachd
air son gu biodh iad ... nach cailleadh iad dad air
an oidhche na bu mhutha na rinn iad air an lath


Chaidh e dh...
5
uair sin. ˩˧ Dh'iarr e air a' chriudha dhol chon a'
chladaich, chon a' bhàta sìos agus a chuile sìon
fhaighinn deiseil airson seòladh an oidhche sin, i
bhith deiseil nuair a ruigeadh esan.
Agus nuair a bha pìos dhen oidhche ann dh'fhalbh
e nuair sin agus chaidh e chon a' phrìosan 's
fhuair e an rùm a's a robh ise agus dh'fhosgail
e an doras. Dh'iarr e oirre a thighinn a mach
cuide ris san, i dh'fhalbh cuide ris-san. 'S thàinig i
cuideachd 's dh'fhalbh ... rinn e fhèin 's i fhèin
sìos air a' cheidhe. Chaidh iad air bòrd dhan a' bhàta
Bha am bàta deiseil aig a' chriudha airson falbh, 's
dh'fhuasgladh i 's a mach leatha, 's dh'fhalbh
iad leatha.
Co-dhiubh, cha robh iad ... Dh'fhalbh iad cho
math 's a dhèanadh i. Chum iad orra a-mach le
a chuile rig aca. Agus an uair sin a's a' mhadainn
nuair a shoilleirich i bha an cuan breac as a
dheaghaidh le bàtaichean, tighinn as an deaghaidh
feuch am faigheadh iad greim air. Chum iad
Bha ..
orra. ˩˧ Dh'fheuch iad oirre a chuile straoidht a
bh' aice de dh'aodach 's bha i sìor bhuannachd
ach
air càch. Cha robh càch a' breith oirre idir, Bha
ise a' toir ... call chàich.
Mu tàinig beul na h-oidhche cha robh cus dhiubh
'nan sealladh idir. Chum iad orra fad na h-oidhche
dìreach mar a dhèanadh i mar sin, cudeachd
airson gu biodh iad ... nach cailleadh iad dad air
an oidhche na bu mhutha na rinn iad air an latha


6
A's a' mhadainn 's e trì aig a bha 'nan sealladh.
'S mu tàinig beul na h-oidhche cha robh na trì
o fhèin ann. Bha iad air a ca... air a fàgail
as an deaghaidh.
Chum e oirre co-dhiubh 's fhuair e dhan a' phort
às do dh'fhalbh e. Well, an nighean a bha sin a
bh' aige air bòrd 's e nighean le ... le rìgh Lochlann
's i bh' ann. Agus nuair a chaidh iad air tìr
a's an àite thuirt i gu feumadh i fios fhaicinn
gu h-athair gu robh i beò ach nach robh i dol n...
ann idir.
Chuireadh am fios gu h-athair an uair sin gu
robh i beò. 'S ò nuair a fhuair iad am fios a's
an Lochlann an uair sin gu robh i beò cha robh
leithid de naidheachd riamh a's an rìgheachd aca
cho math. Cha ... Bha naidheachd mhòr aig a
chuile duine, 's am. Bàta cho math 's a bh' aca
a's an àite bha e air a rigeadh a mach aca agus
falbh g' a h-iarraidh.
Dh'fhalbh iad leatha 's ràinig iad cuideachd
an t-àite. 'S nuair a ch... chaidh iad far a robh
ise fuireach i fhéin 's an sgiobair a' bhàta dhuibh
tha ... nuair a chaidh iad far a robh i chan fhaigheadh
iad ... chan fhalbhadh sgath dhith cuide riutha. 'S
chan fhalbhadh i, cha dealaicheadh i o sgiobair
no
a' bhàta dhiubh, ˩˧ ge brith gu dè a dhèanadh iad
rithe cha dhealaicheadh robh i dol a dhealachadh
ris.
Bha seanalair mòr bha dol g' a pòsadh mun do


7
dh'fhalbh iad as a bhàta idir, bha e cuide
ris, le h-athair 'ga h-iarraidh. Agus 's ann
ri
e fhèin ...
a dh'obraich ˩˧ e fhèin agus a h-athair oirre
sgiobair a' bhàta dhuibh airson gu falbhadh e
cuide riutha a's a' bhàta aca fhèin, gu
fàgadh e am bàta aige fhéin. Agus dh'aontaich
e mu dheireadh falbh cuide riutha 's dh'fhalbh e
cuideachd. Dh'fhalbh iad leis a' bhàta.
Bha iad air a' phasaids. Thàinig droch shìde orra.
'S thàinig an t-sìde cho dona agus gun tàinig air an
sgiobair a' bhàta dhiubh mu dheireadh a dhol
dhan chrann e fhèin cuide ris a' chriudha eile,
's i air fàs dona. Nuair a fhuair iad dhan
a' chrann e, chuir iad am bàta ann a ceann agus
thòisich na siùil air cliopadh air ais 's air adhart
Mu dheireadh shad iad an sgiobair a-mach air
tha ...
a' mhuir, agus tha ... ˩˧ tharraing iad leis i 's dh'
fhalbh e 's cha do sheall iad ris.
Co-dhiubh chum e air a' snàmh 's cha robh e
fiadhaich fada o eilean a bha seo. 'S rinn e an
gnothaich air snàmh a dh'ionnsaidh an eilein.
Agus bha e air fàs cho sgìth mu do ràinig e an
t-e... mun d'fhuair e air ... Nuair a fhuair e
gu tìr bha e air fàs cho sgìth agus nach b' urra
ach
dha ach e fhèin ˩˧ a shlaodadh air bìdeagan 's bìdeag
gus an d'fhuair e e fhèin a tharraing os cionn
tiùrr an làin.
Nuair a fhuair e os cionn tiùrr an làin, dh'


8
fhalbh e nuair sin agus fhuair e clachan 's
chuir e tè aig a cheann 's tèile aig a chasan.
Agus shìn e e fhèin ann a shin 's cha robh e
dol a charachadh gu bràth tuilleadh às 's bha
e dol a bhàsachadh ann a shin. 'S chaidil e.
Bha ghrian gu math teth, agus bha i air taobh
na grèine dheth th... thiormachadh glè mhath
cuideachd. Ach suas pìos dhen latha 's ann
a dh'fhairich e bhith 'ga phutadh agus
'g iarraidh air èirigh.
mise
"O chan èirich mise," ars esan, "˩˧ as a seo gu bràth
tuilleadh. Tha mi dol a bhàsachadh ann a sheo
ars esan, "agus chan eil mi dol a dh'èirigh às gu
bràth."
"O tha thu dol a dh'èirigh às gun teagamh,"
ars esan. "Bheir mi fhèin cuideachadh dhut," ars
esan, "'s tha bàta beag agam shìos a siod a's a'
chladach," ars esan, "an oir na tuinne, agus thèid thu
sìos agu's cuidichidh mi fhèin thu 's cuiridh mi
dhan bhàta thu, 's bheir mi às an eilean thu."
O chuidich e e co-dhiubh 's thug e sìos e, 's
chuir e 'na shuidhe an deireadh a' bhàta e,
fliuch mar a bha e. Dh'fhalbh e leis a' bhàta,
's chan fhac e bàta air sàl riamh cho luath
rithe 's gun e ach 'ga h-iomradh.
Cha robh gheòla bheag agam ...
Ach co-dhiù, co-dhiù, bha i cianail fhèin


9
luath. 'S càit a deachaidh e leatha ach
dìreach far an deachaidh am bàta leis a'
bhoireannach, a Lochlann, go ruige Lochlann.
Chuir an duine air tìr ann a shin e, 's
dh'iarr e air ... Thuirt e gu biodh e math
gu leòr a nist, gun dèanadh e fhèin an
gnothach a dh'fheuchainn suas am baile.
Bha e air tighinn air adhart gu math an
uair sin.
Agus dh'fhalbh e 's dh'fhalbh fhàg e
"good-bye"' aige, 's dh'fhalbh e esan leis a'
bhàta bheag. Chum esan suas an rathad.
Thàinig e air an taigh bheag a bha seoach
agus 's ann a chaidh e staigh ann.
Chaidh e chon an dorais 's thàinig a'
chailleach a bha 'san taigh, thàinig i chon
an dorais 's dh'iarr i air a dhol a staigh.
'S dh'innis e dhi gun e a reaiceadh a
rinneadh 's nach ... gun do shàbhail e 's gun
tàinig e air tìr 's gu robh e fliuch.
O thug i staigh e. Bha truas uamhasach aice ris.
Thuirt i gu deachaidh gille leatha fhèin a
bhàthadh o chionn ghoirid, goirid reimhe siod,
agus gu robh truas mòr aice ri na seòladairean.
's e thighinn a staigh. 'S thug i dha
biadh agus thug i dha aodach tioram a bh' aig


a' ghille. 'S chuir i ... ghabh i aige glè mhath 10
le aodach tioram 's biadh a thoirt dha, 's ...
Bha e nuair sin a' ceasnachadh mu deaghainn
dè an naidheachd a bh' aice a's a .... 's an àite.
'S ò thuirt i gu robh naidheachd mhòr a's
an àite nach robh leithid riamh ann, gu robh an
nighean aig an rìgh gu do dh'fhalbh i, i fhèin
's a bràthair le bàta 's gu do dh'fhalbh ...
gu do dh'fhuadaicheadh e 's gu robh ... dùil
gu robh ...
˩˧ gu deachaidh iad a dhìth.
"'S tha e colach," ars ise, "gu do shàbhail ise
ach gu do bhàthadh a bràthair, agus tha ...
thachair i ri ... fhuair bàt-iasgaich a
toirt a-nall às an àite às an deachaidh
iad air tìr. Ach ˩˧ co-dhiù tha i ... tha i gu
bhith pòsadh," ars esan ... ars ise, "an-diugh."
"Agus saoil," ars esan, "am bi rathad sa bith air
a faicinn a' falbh a phòsadh?"
"Bidh," ars ise. "Bidh iad dol seachad glè
fhaisg air an taigh ann a seoach air an
rathad mhòr."
"Bhithinn uamhasach titheach air a faicinn
ars esan
a' dol seachad," "a' falbh a phòsadh."
"O chì sinn iad, ma tha," ars ise, "math gu
leòr. Bidh iad ann aig a leithid seo a dh'
uair."


11
Bha sin ceart gu leòr.
'S bha e coimhead air feadh an taighe. Agus
's ann a chunnaic e uidheam-chiùil a
bh' aca a's a' bhàta crochte thall air ... ris
a' dreasair a bh' aca. Bha e aig a' chaillich.
Agus 's ann a dh'èirich e null agus fhuair
e i. Dh'èirich a' chailleach a's a' mhionaid
dol g' a thoirt bhuaithe, 's thuirt e nach
leigeadh i leas, gu robh e eòlach gu leòr
air uidheam-chiùil dhen t-seòrs ud.
Thug e nall leis e far a robh e 'na shuidhe
agus ... Bha ise nuair sin aig an doras
a' watch-adh
feuch a faiceadh e muinntir a' phòsaidh
a' tighinn. 'S mu dheireadh nochd iad rithe
tighinn. 'S thòisich esan air seinn a' chiùil.
Agus chual iad a's a' charaids an ceòl, 's
chual iad ... chuala ...
(Dh'fhàg mi rud beag as mo dheaghaidh)
"Cha d'fhuair iad ... cha d'fhuair iad," ars ise,
"facal aig a cha... aig a' bhoireannach riamh on
a thàinig i ann a seoach, ach gu do dh'iarr i
ormsa sin a ghleidheadh," ars ise, "nuair a
thàinig iad air tìr. Agus ghleidh mi e."
Chual ...
Tha ... ˩˧ Chual iad a's a' charaids a' ceòl agus
dh'eubh ise dhan draibhear e stad na
caraids. Stad e i. Leum i mach às


12
a' charaids 's chaidh i staigh. Agus leum
iad a mach as a deaghaidh uileag 's dùil aca
gu robh i air a dhol às a rian.
Nuair a nochd iad a-staigh dhan taigh bheag
a bha sin chaidh i agus làmh mu amhaich an
duine aig a robh a' ceòl, sgiobair a' bhàta
dhuibh, dùil aca gu robh e bàthte.
'S nuair a thàinig a h-athair a staigh 's an
duine mòr a bha dol g' a pòsadh 's a chuile
duine dhiubh sin, 's ann a ... nuair a
chunnaic a' Seanalair mòr esan thill e mach
's chaidh e dhan a' charaids 's chum e
oirre sìos chon a' cheidhe 's a mach air a'
cheidhe e fhèin 's a' caraids.
a chuile sìon
Dh'innseadh dha h-athair an uair sin ˩˧ mar
a rinn a' duine 's a' gille gur h-e shàbhail
a beatha dhi 's nach robh 'dol a phòsadh
duine air an t-saoghal ach e fhèin.
Agus bha h-athair toilichte gu leòr nuair a
rithe.
fhuair e mach mar a rinn a' duine dhi.
nuair
Agus 's ann ˩˧ a chum iad dhan eaglais agus
phòs iad ↙ an uair sin (a's an eaglais) iad fhèin
mu deach iad dhachaigh.
dheth ←
'S bha e glè mhath ˩˧ ann a sin (còmhla rithe)
fad an t-siubhail (co-dhiù) tuilleadh ↑ 's
cho math dheth 's a bha an latha cho fada, tha
mi cinnteach.


13
Co-dhiù bhiodh iad a' stàirearachd a mach.
Bhiodh iad a' falbh a' gabhail walk 's a chuile
taobh air feadh an à... no an àite gus a ...
Sin rugadh pàiste dhaibh, gille. Agus
(Dhio... dhiochuimhnich mi siod)
a' duine ...
Well, ˩˧ a' fear a thug às an eilean a thuirt e,
dh'fhoighneachd e dheth dè am pàidheadh e
bha e ... a bha ri thoirt dha, agus thuirt an
duine a thug às an eilean e nach robh pàidheadh
aige ri thoirt dhasan idir, ach gu biodh e
'g iarraidh a' cheud mhac a bhiodh aige,
"Gheibh sibh sin," ars esan, "ach cha bhi sin
agamsa gu bràth, mac."
"O ma bhios e agaibh," ars esan, "ma bhios
gheibh mi e."
"Gheibh sibh e," ars esan.
Co-dhiù, rugadh gille dha nuair sin. Agus
bha e air fàs suas. Bha e fhèin 's a bhean
a-mach a' stàireachd 's bhiodh iad a' toir
leotha a' ghille. Ach a' latha bha seoach bha iad
a-mach a' stàireachd leis a' ghille, air walk leis,
agus thachair an duine snog a bha seo riutha
air a' rathad, agus stad e bruidhinn riutha.
Agus bha e greiseag a' bruidhinn riutha, agus
thionndaidh e nuair sin ris a' duine agus dh'
fhoighneachd e dha, "Bheil thu toir air ais...
Bheil thu 'dol a thoirt
˩˧ dha a rud a gheall e, robh e dol thoirt dha


14
a' ghille.
Well, cha tuirt e nach robh 's cha tuirt e gu
robh. Ach thionndaidh ise ris agus dh'
fhoighneachd i dha gu dè dòigh a's a robh e
'g iarraidh a' ghille air. Tha ... Dh'innis e dhi
nuair sin dhise gur h-e thug às an eilean e
ann a shiod e
le bàta beag agus a chuir air tìr ˩˧ a's an àite-se
e, agus gur h-e ... gu - - nach robh sìon aige-
san a bheireadh e dha, agus gur e siod na
dh'iarr e nuair a bha e falbh, a' gille,
nam biodh gille aige.
Well, "tha," ars e.. "Tha," ars ise, "tha thu dol a
dh'fhaighinn a' ghille."
thuirt
Well, nuair a ... Tha ... ars esan gu robh e a' faighinn
a' ghille an uair sin, gu robh e dol g' a thoirt dha.
"Well," ars esan, "on a tha sibh cho math 's gu bheil
sibh a' toirt dhomh a' ghille," ars esan, "cha
toir mi leam idir e. Ach," ars esan, "nam
biodh sibh 'g a chumail bhuam 's dòcha gum
biodh e na bu duilghe."
Ach co-dhiubh, "Rinn thu fhèin," ars esan,
"uamhasach math riumsa, cheart cho math 's
a rinn mise riu' sa rinn thusa riumsa e," ars
esan. "Nuair a chaidh thu air tìr a's an Tuirc,
ars esan, "thog thu às a' tiùrr thu mi agus
thiodhlaic thu mi, agus chuir thu do lèine orm,"
ars esan, "agus tha mi falbh a nist," ars esan,
agus dh'fhàg e good bye, agus "Chan fhaic


15
sibh
thu gu bràth tuilleadh mi."
Agus sin mar a tha. 'S thill iad dhachaigh,
's bha iad toilichte gu leòr iad fhèin 's
a' gille.


