Well, chaidh e suas. Dh'fhoighneachd e ... dh'
fhoighneachd e an i a bh' ann. Thuirt i gur a
h-i. "Càit," ors esan, "dé mar ... dé mar ...
dé mar a fhuair thu 'n dà làimh?"
SA 1971/43 B1
Well, chaidh ... dh'fhoighneachd e dhith co-dhiùbh
an i a bh' ann. 'S thuirt i gur a h-i
"Well," ors esan, "cha robh dà làimh air an té
bha mise 'g iarraidh idir," ors esan. "Gu dé
mar," ors esan, "a fhuair thu na làmhan?"
Well, dh'innis i dhà o thùs gu réis, mar
a thuit am pàisde a's an locha agus an rud
a thubhairt i "nach eil mo Dhia 'gam
fhaicinn, mo cheud leanabh 'ga bhàthadh
agus gun rathad, gun lamhan agam a
bheir as e." Agus gu tànaig an dà
làimh oirre.


"Glé cheart," ors esan. "Thugainn thusa còmh'
riumsa," ors esan. "Cha bu mhise," ors esan,
"a chuir thugad an litir idir," ors esan, "ge brith
có thugad an litir," ors esan, "cha bu mhise
ors esan
chuir ann", ˩˧ "Ach, agus tha thusa
'tilleadh còmhla riumsa," ors esan.
Well, fhuair i deiseil agus dh'fhalbh i-fhéin.
's an dotair agus am pàisde. Ge brith gu
dé an ùine a thug iad air an rathad
co-dhiùbh rànaig iad taigh an dotair. Agus
ma rinn an dotair toileachadh ri faigh ...
ri 'faicinn air ais 's ann a rinn
toileachadh ris a mhàth... a màthair
nuair a chunnaig i i agus mar a bha
i, gu robh i ceart, gu robh i fit a nist
air son coimhead as a deoghaidh fhéin,
gu robh dà làimh oirre, rud nach robh


oirre nuair a dh'fhag i ise.
Well, bha iad a nist treis ann a shin-each
agus dh'innis ... dh'fhoighneachd i dhan
dotair mu dheaghainn a h-athair. Agus
thuirt an dotair nach b' urrainn dhà-san
sìon a dhèanamh ris, nach robh ... nach
air
eil fhios gu dé na bha iad air ruith ˩˧ de ...
... dh'fhir-
de dh'fhir-˩˧sgil agus nach do rinn duine
sìon a chuideachadh leis.
"Well, ma thà," ors ise, "bidh mi-fhìn 's
sib'-fhéin," ors ise, "a' falbh," ors ise, "am
màireach," ors ise, "na cheud latha," ors ise,
"a gheibh sinn t-seanns a thoirt agus
théid sinn g' a choimhead."
Well, 'sann mar seo-ach a rinneadh co-
dhiùbh. Fhuair iad deiseil, e-fhéin agus
i-fhéin agus am pàisde.
Well, chan urrainn dhomh dad a ghràdh


do dh'fhàg e ... Tha mi 'smaointinn gu do
dh'fhàg e am pàisd' aig a mhàthair. Ach
dh'fhalbh e-fhéin is ise co-dhiùbh.
Agus rànaig iad taigh a h-athar agus
dh'fhoighneachd ise có an rùm a's a robh
h-athair. 'S dh'innseadh dha e...
dhi e. 'S dh'fhalbh i 's chaidh
i suas. Bha i eòlach gu leòr a
staigh. Chaidh i suas. Bha e 's an rùm
ann a shin agus e ... e glé
dheireannach. Bha e air an leabaidh.
Agus dh'iarr i ... dh'fhoighneachd i
dhà am faigheadh ise ... am faigheadh
ise cead air coimhead air a chois.
Cha do dh'aithnich e idir i.
Agus thuirt ... thuirt e gum faigheadh
duine 's a' bith a bha e 'smaointinn


a dhèanadh sìon leatha gu faigheadh e
cead coimhead air a chasan.
Well, chaidh ... thug i mach a chas aige
bho'n aodach agus bha an t-sàil aige, bha i
sgràthail le sileadh. Agus thòisich i air
sàil na coise aige agus thòisich i air
deoghal as a' bhior agus thug i sin-each,
dìreach chitheadh i e agus rug i air
le ... le 'laimh, le 'laimh dheis,
air ceann a' bhior agus tharruing i as
a chais e.
"Siod a nis," ors ise, "am bior," ors ise,
"agus," ors ise, "tha e air a thoirt as
sàil do choise," ors ise, "le laimh
dheis," ors ise, "do cheud nighean,"
ors ise.
"O, an tusa a th' ann?" ors esan.


"O 's mi," ors ise. "Agus thuirt mise
riut," ors ise, "an oidhche a thug thu
an dà laimh dhiomsa," ors ise, "agus
mi neo-chiontach," ors ise, "nach do do
rinn mi h-aon dhe na chuireadh orm
riamh," ors ise, "de chronan," ors ise,
"a thaobh," ors ise, "na craobh na 's a'
mhiol-chon na 'n fhàlaire," ors ise,
"dad a dheifir a dhèanamh dhaibh,"
ors ise. "Ach," ors ise, "rinn mo mhuime e,"
ors ise, "agus an Eachaire Dhollair. Agus thuirt
mise riut," ors ise, "an oidhche thug sibh
dhiomsa an dà laimh air a thàilleabh
sin," ors ise, "agus mi neo-chiontach," ors
ise, "gu rachadh bior," ors ise. "Cha
ors ise
robh mi 'g òrdachadh," ˩˧ "ach bior a dhol


dha t sàil dheis," ors ise,  "gos an toireadh
d'
deas làimh do cheud nighean as e," ors ise.
"Agus tha e air a thoirt as an nochd," ors ise,
"'S cha bhidh sìon or a chois tuilleadh," ors ise.
Well, chaidh i sìos an uair sin. Agus dh'éirich
an rìgh. Agus rinn i-fhéin 's an dotair air
son falbh ach chan fhaigheadh iad air falbh
aig an rìgh. Bhathar gos teine a chur
ris a' bhàn-rinn an làirne-mhàireach agus ris
an Eachaire Dhollair agus rinneadh sin orra.
Fhuaireadh an Eachaire Dhollair 's a bhàn-rinn
agus chuireadh teine riutha.
Agus dh'fhalbh an dotair an uair sin
agus ise agus phòs e-fhéin 's i-fhéin.
Agus chan eil fhios 'am có thànaig còmh' ris
an rìgh, ach bha 'n dotair 's ise agus
am pàisde agus màthair an dotair


bha iad còmhla co-dhiùbh agus bha mise
air a' bhanais aig an dotair agus thàna'
mi dhachaidh agus fhuair mi gabhail agam
glé mhath.


