Informant : D.A. Johnson, Aird Mhór, South Uist.
SA 1972/130
Collector : D.A. MacDonald
A + B1

Buachaille Caora Caomhaig.

Well, chuala mi mar a bha siodach ann rìgh, agus bha e pòsda agus bha aona mhac aige, agus cha robh an gille ach òg nuair a bhàsaich a mhàthair. Agus dh'fhalbh e agus chuir e an
gille gu ... gu ruige grianan àluinn an aona chraoibh far a faiceadh a chuile duine 's far nach fhaiceadh duine e, agus banaltrum leis agus i dèan... dhèanadh i feum bana- sgoileir dha nuair a thigeadh e gu aois. Well, bha e nist a' dol air aghaidh mar seo, 's bhiodh an rìgh daonnan bhiodh e air falbh 's a' bheinn-sheilg a sin, 's bhiodh e uaireannan a' tadhal orrasan 's a' fàgail sealg aca, aig a' bhoirionnach a bha seo. Agus 's ann a thòisich iad a seo a' comhairleachadh dhan rìgh, an luchd. comhairleachaidh aige, air ... gum b' fheàrr dha pòsadh mus do rinn e an gnothach mar siod.


Agus 'se seo an rud a rinn e co-dhiubh. Phòs e. Agus bha e fhéin 's a' bhàn-rinn òg a sin bha iad réidh riaghailteach agus iad a' faighinn air aghaidh math gu leòr. Agus cha robh ... cha robh fhios aicese nist gu robh e pòsda reimhid idir. Ach có thànaig ma chuairt an latha bha seoach rathad na pàileis ach an Eachlair Amhlair, agus thuirt i ris a' bhàn-rinn, "Dé mar," ars ise, "Seadh," ars ise, "˩˧ tha thu faighinn air aghaidh,"
ars ise, "thu fhéin 's an rìgh?" ars ise. "O," ars ise, "tha mise 's an rìgh," ars ise, "'faighinn air aghaidh glé mhath," ars ise. "O seadh," ars ise. "Cha robh fhios agad," ars ise, "gu robh e pòsda reimhid idir." "Cha robh," ars a' bhàn-rinn, "ma bha e pòsda."
"O bha," ars ise. "Agus tha aona mhac aige," ars ise. "Tha e ann an grianan àluinn an aona chraoibh," ars ise, "far a faic a chuile duine," ars ise, "'s far nach fhaiceadh e," ars ise. ara ise, "Agus banaltrum leis," ˩˧ "agus i 'dèanamh feum


ban-sgoileir dha," ars ise. Well, cha robh air seoach ach seo fhéin. "Agus," ars ise, "ged a bhiodh an rìgh marbh am màireach," ars ise, "'s ann leis a' ghille," ars ise, "a bhiodh a chuile sìon tha seo," ars ise. "Cha bhiodh sìon agad."
Ach co-dhiubh seoach, an oidhche seo nuair a thànaig an rìgh dhachaidh, nuair a bha iad aig am biadh, thuirt a' bhàn-rinn ris, "Bha sibhse," ars ise, "pòsda reimhid," ars ise.
"Bha," ars an rìgh, ars esan. "Agus tha gille agaibh," ars ise, "ann an grianan àluinn an aona-chraoibh," ars ise, "far a faic e chuile duine 's far nach fhaic duine e," ars ise, "agus ban-sg... agus banaltrum leis," ars ise, "agus i 'dèanamh feum ban-sgoileir dha." "Tha cuideachd," ars esan. "Well," ars ise, "bheir sibhse dhachaidh," ars ise, "an gille," ars ise, "ann a sheo," ars ise, "agus togaidh mise e," ars ise, "cheart cho math," ars ise, "ged a bhiodh e leam fhìn," ars ise.

"O nì mise sin," ars esan, "ach beannachd dhutsa." ars esan, "agus mollachd do bheul d' ionnsaiche," ars esan. "Bheir mise mach an gi... bheir mise dhachaidh an gille am màireach," ars esan. 'S e seo an rud a rinn e co-dhiubh. Làirne-mhàireach nuair a bha e 'tighinn thadhail e, agus brith gu dé an duais a bh' aige ri thoirt dhan bhoirionnach a bh' ann, phàidh e am boirionnach, agus thug e leis an gille. Agus thànaig e dhachaidh leis a' ghille. Well, bha an gille bha e 'g obair ann an sgoil - seadh, ag ionnsachadh sgoileadh 's an àm co-dhiubh, Agus an làirne-mhàireach ˩˧ nuair a dh'fhalbh an rìgh chuireadh an gille air falbh leis an stoc a bhuachailleachd nam beothaichean agus a' coimhead as an deoghaidh. Agus bha e ann a shin, agus bha e mar sineach air son treis, agus cha robh an gnothach a' còrdadh ris. Ach an latha bha seoach co-dhiubh bha e aig na beothaichean agus chunnaic e tarbh, agus thànaig an tarbh e nall agus bha e

'dèanamh dìreach air, agus chuir e an cù air falbh, agus thuirt an tarbh ris, "Caisg an cù," ars esan, agus chaisg an gille an cù. Agus thànaig e nall far a robh an gille. "Chan eil thu," ars esan, "chan eil thu toilichte," ars esan, "a's an obair a th' agad a seo," ars esan. "O chan eil," ars an gille, ars esan. "B' fheàrr leat," ars esan, "an sgoil." "O b' fheàrr," ars an gille, ars esan. "Well, am màireach," ars esan, "bheir leat do leabhraichean," ars esan, "agus théid thu dhan sgoil," ars esan, "agus coimhididh mise as deoghaidh nam beothaichean." Well, dh'fhalbh an gille an làirne-mhàireach 's thug e leis na leabhraichean gun fhiosda, 's rànaig e 's bha an tarbh roimhe. Agus ... "Fhalbh nist," ars esan, "dhan sgoil," ars esan. 'S dh'fhalbh an gille dhan sgoil. Agus bha e nist ùine mhór a' dol dhan sgoil mar seoach, ach mu dheireadh fhuaireadh a mach gu robh an gille 's an sgoil. Agus chuireadh cuideigin a shealltainn air feuch có ... có bha 'coimhead as deoghaidh nam beothaichean fhad 's a bha


esan 'san sgoil. Agus cha robh an gille ach a' gabhail ach chon nam beothaichean nuair a thigeadh e ás an sgoil agus bheireadh e leis dhachaidh iad. Chunnaic iad a seoach gur e an
tarbh a bha seoach bha a' tilleadh nam beothaichean thall 's a bhos nan rachadh iad a dh'àite air chall sam bith, no am biodh iad a' dol air taobh sam bith nach robh còir aca mu chuairt. dhol. Bha e 'dol rompa 's 'gan tilleadh ˩˧ Ach co-dhiubh seoach, an latha bh' ann a sheo chaidh an gille air aghaidh 's e 'falbh dhan sgoil agus thuirt an tarbh ris, "Nist," ars esan, "tha sinn air ar brath," ars esan, "agus," ars esan, "am màireach," ars esan, "tha iad a' dol a dh'fheuchainn," 's esan, "air mise a mharbhadh," ars esan. ma ... "Ach," ars esan, "feuch," ars esan, "˩˧ ma 's urrainn dhutsa," ars esan, "sam bith," ars esan, "gu faigh ... faigh thu," ars esan, "greim ormsa," ars esan, "Faigh," ars esan, "greim air adhairc orm," ars esan, "agus bheir mi fhìn an aire dhut," ars esan. "Agus," ars esan, "cuiridh iad brath chon na bàn-rinn," ars esan, "a staigh,"


ars esan, "i thighinn a mach ars esan agus gu faiceadh i cho tapaidh 's a bha thu," ars esan. "Agus ma gheibh mise faisg oirre," ars esan, "cha ... chan fheàirrd i e." Well, 's ann mar seoach a bha. Làirne- mhàireach chruinnich ... chruinnich daoine 's chruinnich a chuile sìon 's chruinnich sìon ri... ? 's thòisich iad ˩˧ ri carachadh an tairbh. Bha sin
aca ri dhèanamh. Bha e 'faileachdainn orra. Bha esan uair dhe na h-uaireannan 's bha an tarbh dìreach a' dol seachad dìreach, 's thug e cruinn-leum 's rug e air adhairc ... cum. air. Agus sin thuirt an tarbh, "Cum ˩˧ greim air a sin," ars esan, "an dràsda." Agus chuireadh a seo brath a staigh chon na bàn-rinn agus i 'tighinn a mach gu faiceadh i cho tapaidh 's a bha an gille seach feadhainn eile dhen a bha 's a - gu robh e air greim fhaighinn air adhairc an tairbh. Agus thànaig ise mach agus an àm dhi se bhith 'tighinn a mach bha esan a' tighinn timchioll na pàileis air an dìreach oisinn eile, agus cha do rinn e ˩˧ ach tighinn


mu chuairt agus chuir e an adhairc foipe dìreach 's chaith e as a dheoghaidh i. Agus dh'fhàgadh ann a shin i agus dh' fhalbh e, e fhéin agus an gille, agus thug iad an aghaidh air a' mhonadh. Well, chlìor iad a mach dhan bheinn 's sguir i 'ga ruith. Agus bha iad a
sineach a' falbh, agus ann am beul oidhcheadh a seoach thànaig iad air ... air baile feasgar, agus thuirt an tarbh ris-san ... Chuir e ... an tarbh chur e esan air a mhuin nuair a fhuair e clìoras a chuile sìon agus bha e air muin an tairbh agus bha e 'ga tharruing mar sineach. Thuirt an tarbh ris-san, "Thig thusa nist a nuas a nist," ars esan, "agus marbhaidh tu mise," ars esan. "O cha mharbh," ars an gille, ars esan. "O marbhaidh," ars an tarbh, ars esan. "Cha dèan thu," ars esan, "cha dèan mise an còrr feum dhut tuilleadh," ars esan. "ge brith gu dé am feum a nì mi dhut marbh," ars


esan, "cha dèan mi feum dhut beò tuilleadh," ars esan. "Agus," ars esan, "nuair a mharbhas
tu mi," ars esan, "feuch am broilein agam," ars esan, "agus gheibh thu feadan ann a shin," ars esan, "agus," ars esan, "nuair a ... Bheir thu leat am feadan," ars esan, "agus," ars esan, duine sam bith," ars esan, "a bhios a' cur còir sam bith ort," ars esan, "tilg am feadan thuige," ars esan, "agus bidh mise 'na àite." Well, thòisich an gille air marbhadh an tairbh. Agus mharbh e an tarbh, agus dh'fheuch e am broilein aige agus fhuair e am feadan ann mar a bha e 'g ràdh, agus thug e leis e. Agus ˩˧ an tarbh air dh'iarr e, "Bheir a nist," dh'iarr ars esan, "bheir d' aghaidh," ars esan ... Seadh, mun do mharbh e e dh'iarr e air," Thoir d' aghaidh air a' bhaile tha sineach," ars esan, "agus gheibh thu àite a chor-eigin ann," ars esan, "air son gus a faic thu," ars esan, "gu dé rud a nì thu," ars esan. 'S ann mar seoach a bha co-dhiubh. Nuair a


ribig is ghlan e am feadan a bha seoach agus thug e leis e agus dh'fhalbh e. Agus thug e aghaidh air a' bhaile, agus bha taigh beag a bha ... pàileisean móra a's a' bhaile a sineach, agus bha taigh beag a's ... mach ann a shineach ann an iomall a' bh... car an iomall a' bhaile, faisg air a' phàileis a bh' ann sheoach, agus chaidh e chon an taighe. Agus bhuail e aig an dorus agus thànaig boirionnach a dh'fhosgladh an doruis agus dh'fhoighneachd e am faigheadh e cuid na h-oidhcheadh aice. Agus thuirt i ris gu faigheadh, e thighinn a staigh. Agus thànaig e staigh. "Tha mi 'g aithneachadh," ars ise, "gur e strainnsear a th' unnad," ars ise. "O 's e," ars esan. "'S e seo," ars esan, "a' cheud turus a bha mi seo riamh," ars esan, Agus "Dé," ars ise, "a tha foinear dhut?" ars ise. "O," ars esan, "tha mi coingeis," ars esan. "Tha mi air son," ars esan, "obair fhaighinn," ars esan. "'N dà, gu dearbh fhéin," ars ise, "slàn an Dé fhéin


orm fhìn," ars ise. "Tha gille agam," ars ise, "ann a sheo," ars ise. "Tha naoi ... Tha tòrr ghobhar agam," ars ise, "agus," ars ise, "bha gille agam ann a ars ise sheoach," ˩˧ "'s e bhiodh 'gam buachailleachd," ars ise, "fad an latha," ars ise. "Agus b' fheàrr leam fhìn," ars ise, "gu fuiricheadh tu agam," ars ise, "agus gu ... gu biodh tu 'buachailleachd nan gobhar," ars ise. "O nì mise sin," ars esan, "son ... an dràsda
co-dhiubh," ars esan, "gos a faic mi gu dé nì mi," ars esan. Well, 's ann mar seoach a bha, Co-dhiubh seoach chaidh iad a chadal. 'S làirne-mhàireach ˩˧ dh'éirich iad sheall ise air na gobhair 's nuair a co-dhiubh leig i mach na gobhair ˩˧ far a robh iad. Agus
bha aon dà fhichead gobhar aige ann a shin. Agus thuirt i ris an gille a bh' aice reimhid gu robh e ... gun a chaill e móran dhiubh, gu robh suas ri ceithir fichead gobhar aice 's ... gu robh e gu robh e ˩˧ 'gan call air feadh na beinneadh. "Ach," ars ise, "tha," ars ise, "trì fuamhairean," ars ise, "air ... 's an bheinn a tha seoach," ars ise. "Tha iad mu choiseachd latha bho chéile,"


ars ise, "agus tha am màthair ann cuideachd," ars ise. "Ach air na chunna tu riamh," ars ise. "brith cà 'n téid thu leotha," ars ise, "na téirig," ars ise, "rathad nam fuamhairean," ars ise. "O cha téid," ars esan. Agus co-dhiubh seoach dh'fhalbh e 's thug e leis biadh, agus bha e gos 'ith mach fad an latha co-dhiubh gu beul na h-oidhcheadh. Agus dh'fhalbh e 's ghabh e fo nan gobhar. Thug e leis iad 's ghabh e air falbh. Bha e 'falbh 's a' falbh 's thug e 'n aire seoach do phàileis a bh' ann a sheo.
Agus dh'fhalbh e agus ghabh e ... Bha gàradh pìos bhuaipe, agus ghabh e chon a' hàraidh agus leag e beàrn a's a' ghàradh agus chuir e staigh na gobhair ann. Ach cha robh e fada air an cur a staigh, agus bha craobh a's a' ghàradh. Cha robh e fada air an cur a staigh dhan ghàradh nuair a chual e "F... Fith fath fuamhaich air barraibh an fhàlairidh. 'S fhada bha mo chorp ? air feadh 'ga meirgeadh 's a tolladh a' feitheamh air greim dhe d' fhuil agus balgam ... a' feitheamh air greim dhe d' fheòil


agus balgam dhe d' fhuil-sa," ars esan. "Ach bheir mis' ort," ars esan, "nuair a dh'
itheas mise," ars esan, "nach bi agadsa ach gigein as gach goigein dhiotsa," ars esan. ann Agus bha esan ˩˧ am mullach na craoibheadh shuas, agus e 'g obair air seinn an fheadain. Thànaig am fuamhaire agus bha an talamh a' dol air chrith fo chasan nuair a bha e 'tighinn, agus rànaig e suas agus ars esan. "Thig a nuas ás a sin, gu h-ealamh," ars
esan. "Seo," ars esan, "beir air ... beir air an rud tha seo agam," ars esan. "Tilg orm e," ars am fuamhaire. Thilg e sìos am feadan 's bha an t-òganach a bha sin air a bheulaibh. Am bad a chéile ghabh e fhéin agus am fuamhaire. Agus thòisich iad air carachd 's air obair a sineach, agus uair dhe na h-uaireannan a seo bhac am fear seo bhuaithe, agus leum e 'na tharbh agus chuir e an adhairc a's a' chorp aige agus bhrùchd e is an talamh e. "Am bàs air do chionn, a bhéist," ars esan, "gu


dé d' éirig?" ars esan.
"O 's iomadh rud sin," ars am fuamhaire, "éirig
ars esan
a th' agam," ˩˧ "ach chan eil sìon a th' agam,"
ars esan, "nach fhaigh thusa," ars esan, "ach leig
leam mo bheatha," ars esan.
"Well," ars esan, "cluinnidh mi 'n toiseach," ars esan,
"gu dé th' agad," ars esan.
"O," ars esan, "tha chuile seòrsa agam," ars esan.
a tha
Tha," ars esan, "tha deis agam," ars esan, "˩˧ cho
brèagh 's a chunna duine riamh mu chroit,"
ars esan, "'s nì i feum dha duine sam bith
a dh'fheuchas air i," ars esan. "Tha sgàthan
agam," ars esan, "nuair a sheallas mi ann; tha
cìr agam," ars esan, "nuair a chìreas mi mo
bidh
cheann," ars esan, " ˩˧ fiamh an òir bharr an darna
taobh dheth 's fiamh an airgid bharr an taoibh
ars esan
eile, ˩˧ "Agus tha sgàthan agam agus nuair a
sheallas mi ann," ars esan, "chì mi," ars esan,
"fiamh an òir bharr an darna taobh dhe m'
aodann agus fiamh an airgid bharr an taoibh
eile dheth," ars esan. "Agus tha de dh'airgiod
agam," ars esan, "'s tha ... tha de dh'òr agam
's tha iomadach rud eile a bharrachd air


a sin agam," ars esan. "'S chan eil sìon a
th' agam," ars esan, "nach ... nach fhaigh thusa,"
ars esan, "ach leig leam mo bheatha," ars esan.
"Fhalbh," ars an tarbh, ars esan, 's e 'toirt
fùchadh dha, "Bidh sin agam agus do
bheatha còmhla ris," ars esan.
Agus chuireadh crìoch air an fhuamhaire.
"Thig a nist a nuas," ars esan, "agus gabh
charge as a siod," ars esan.
Agus thànaig an gille a nuas agus bha am feadan
roimhe ann a shin, agus cha d'rinn e ach am
feadan a ribigeadh 's a ghlanadh agus thog
e e, agus ... Dh'fhalbh e sìos 's ghabh e sìos
chon na pàileis 's dh'fhàg e na gobhair
ann a shin. Agus bha fa... bha fàlairidh
aig an fhuamhaire a sineach. Agus dhreasaig
e e fhéin suas le aodachan, le deise 'n fhuamhaire
agus leis ... leis a' chìr 's leis an sgàthan
's leis a chuile seòrsa a bh' ann 's bha ...
'S e duine eile a bh' ann an uair sin.
Agus dh'fhalbh e agus leum e air muin na
fàlairidh agus dh'fhalbhadh air cuairt
mar
leatha. Agus nuair a rànaig e gach àite


rànaig e am baile a's a robh e fhéin. Agus
rànaig e taigh an rìgh a bh' ann a shin.
Agus bha nighean an rìgh agus i mach,
agus thug i 'n aire dhan duine bha seo.
"Chan fhaca i a leithid riamh dhe'n t-seòrsa
cho riochdail ris, cho brèagh ris. Thuit i ann
an trom ghaol ris. Agus rinn i seoach ...
'S ann a dh'fheumadh i a chuile duine a
bha 's an àite a nochd a chruinneachadh
a dh'àite agus pairtidh a thoirt dhaibh
feuch a faiceadh i sgeul air an duine seo
ann, feuch a faigheadh i greim air, gu
faigheadh i 'na bhruidhinn.
Ach co-dhiubh nuair a chuir ... dh'fhàs e
gìth a' walk-adh 's a' trabhaladh 's a bha
an t-àm aige bhith tighinn chon nan gobhar
thànaig e dhachaidh, agus chuir e staigh
an fhàlairidh agus chìr e ri calg 's an aghaidh
a cuilg 's thug e dhi botul fìon 's
builionn cruithneachd 's chuireadh a staigh,
's ghlasadh suas a' phàileis, agus
ghabhadh chon nan gobhar agus chuireadh
a mach iad, agus bha fichead eile gobhar


a bh'
˩˧ aige a bharrachd air a falbh, a's a' ghàradh.
na ...
Rànaig e taigh ˩˧ a' bhoirionnaich aig a robh e,
agus cha robh sìon aig na gobhair ach gun
a choisich iad dhachaidh leis cho buidheach
's a bha iad.
"A Dhia, Dhia," ars ise, "càite a robh thu leis na gobhair?"
"O 's coma sin," ars esan, "cà robh mi leotha,"
chr...
ars esan. "Bha," ars esan, "air feadh ˩˧ chlachan 's
chreagan 's sgaladhaichean," ars esan, "'s a' cromadh
's a' dìreadh," ars esan, "agus ...
eile
"Tha," ars ise, "feadhainn ˩˧ agad a bharrachd
a nochd," ars ise.
"O tha," ars esan, "fichead," ars esan, "a fhuair
mi," ars esan, "air feadh chreagan a siod," ars esan
Tha mi air an e na gobhair a bha thu fhéin
a' call a bh' ann gos nach iad," ars esan,
"ach tha iad ann a sheo," ars esan, "còmh ri
càch. Thug mise leam iad," ars esan, "a
chuile seòrsa a bh' ann," ars esan, "bha tachairt
rium." Agus ...
"A Dhia," ars ise, "feuch nach eil
nach robh thu rathad taigh nam fuamhairean."
"'N dà, tha mi cinnteach," ars esan, "nam bithinn-sa


rathad taigh nam fuamhairean," ars esan, "nach
bithinn a seo an dràsda," ars esan.
Ach co-dhiubh ... "'N dà," ars ise, "tha ... tha
pairtidh mhór," ars ise, "gu bhith aig nighean
ars ise,
˩˧
an rìgh a nochd," ars ise. "Tha e colach leamsa,"
"gu faca i marcaiche," ars ise, "'dol seachad a
seoach an diugh," ars ise. "Chan fhaca mise e
an dearbh," ars ise, "ach tha e colach leam gu
faca ise e," ars ise, "agus gu ... nach fhac i a
leithid a dhuine riamh cho ... cho riochdail ris,"
ars ise. "Agus," ars ise, "tha i ... cruinneachadh
aice air a chuile duine a tha 's an àite a
nochd," ars ise, "feuch," ars ise, "a faic i ... faic i
'nam measg e," ars ise. "Agus 's ann as
fheàrr dhut," ars ise, "a dhol ann," ars ise.
"'N dà," 's ise bhios treis," ars esan. "Tha mise sgìth
ars esan,
gu leòr," ars esan, "mar a tha mi," ˩˧ "gun a
dhol," ars esan, "gu ruig na pairtidh. Tha mi,"
ars esan, "a' dol dhan leabaidh," ars esan,
"nuair a gheibh mi mo shuipeir."
'S e seo an rud a bh' ann co-dhiubh. Thug e
an leaba air. Agus làirne-mhàireach a seo
nuair a dh'éirich e rinn e deiseil 's


dh'fhalbh e. Fhuair e na gobhair 's ghabh e
's dh'fhalbh e leis na gobhair. Agus
rànaig e a' phàileis a bha seoach, agus chaidh
e seachad oirre diugh agus rànaig ... gos
do rànaig e an ath phàileis na fuamhairean.
Agus rinn e mar a rinn e an dé. Ghabh e
chon a' ghàraidh agus leag e beàrn a's
a' ghàradh, agus chuireadh a staigh na
gobhair ann. Agus bha craobh a's a' ghàradh
agus chaidh e gu ruige ... Dhìrich e gu ruige
ri
mullach na craoibhe agus thòisich e an seinn
an fheadain. Ach cha robh e fada co-dhiubh
'seinn an fheadain a seo nuair a chualas
"Fith fath fuamhaich air barraibh an fhàlairidh
'S fhada bha mo chorp air feadh 'ga meirgeadh
?
's a tolladh a' feitheamh greim dhe d' fheòil
agus balgam dhe d' fhuil. Bheir mise ort-sa
nach bi agad ach gigein as gach goigein dhiot-sa
nuair a ruigeas mis' thu," ars esan. "Gabh do'n
làr," ars esan, agus cuir a staigh do
chuid ghobhar ann."
Agus ghabh e nuas a seoach agus an
colas cho fiadhaich air. Agus rànaig e


nuas a' chraobh agus dh'eubh e dhasan,
"Nuas á sin gu h-ealamh," ars esan.
"Seo," ars esan, "beir air a seo," ars esan.
"Tilg orm e," ars am fuamhaire.
Thilg e sìos am feadan. Bha an t-òganach
ar a bheulaibh. Am bad a chéile ghabh e
fhéin agus am fuamhaire, agus thòisich a'
charachd agus thòisich an obair a sineach.
nuair
Agus mu dheileadh a seoach bha iad sgìth ag
˩˧
obair a sineach, bhac esan. Leum e mach
agus bhac e agus leum e 'na tharbh.
's chuireadh an adhairc ann an corp an
fhuamhaire agus bhuaileadh ris an talamh e.
Agus ... "Am bàs os do chionn, a bhéist,"
ars esan. "Gu dé d' éirig?" ars esan.
"O 's iomadh rud sin," ars am fuamhaire, ars esan.
"Chan eil sìon a dh'iarradh duine," ars esan,
"nach eil agamsa," ars esan. "Tha deise
agam," ars esan, "'s nì i an gnothach
do dhuine sam bith a chuireas air i," ars
a
esan. "Chan eil e gu deifir .. beag
no mór," ars esan. "Agus," ars esan, "tha


sgàthan agam," ars esan, "agus tha cìr agam,"
ars esan. "Nuair a chìreas mi mo cheann,"
ars esan, "bidh fiamh an òir bharr an
darna taobh dhe 's fiamh an airgid bharr
an taoibh eile," ars esan. "Agus nuair
a sheallas mi a's an sgàthan," ars esan,
"tha fiamh an òir bharr m' aodainn," ars esan,
"agus fiamh an airgid bharr an taoibh eile,"
ars esan. "Agus tha de dh'òr 's de dh'airgiod
agam," ars esan, "nach eil ... tha ... agus gheibh
thusa," ars esan, "a chuile sìon a th' agam,"
ars esan, "ach leig leam mo bheatha.
"Fhalbh," ars an tarbh, ars esan, "bidh sin
agam agus do bheatha còmh ris," ars esan
Agus thugadh an ath fhùcadh dha agus
chuireadh crìoch air an fhuamhaire.
"Thig a nist a nuas," ars esan, "agus gabh,"
ars esan, "seilbh a's a siod," ars esan.
Agus thànaig an gille a nuas, agus nuair a
thànaig e nuas bha am feadan roimhe bhos,


agus cha do rinn e ach am feadan a ribigeadh
's a ghlanadh, agus chàireadh 'na phòc
e, 's dh'fhalbh e 's ghabh e sìos.
Rànaig e 'phàileis shìos, agus chuir e e fhéin
an uair sin air dòigh. Nigh is ghlan e e fhéin
agus fhuair e air dòigh, agus thàirngeadh a
mach am fàlairidh a bh' aige; agus dh'
fhalbhadh cuairt leatha. Agus mar a dh'
fhalbh ... mar a chaidh e an dé chaidh e
an diugh rathad a' bhaile a's a robh e fhéin.
Agus chunnaic nighean an rìgh e. Agus ma
bha e brèagh an dé 's ann a bha e brèagh
an diugh. Ach co-dhiubh, dh'fheumadh i
an ath chruinneachadh a dhèanamh a nochd
air son feuch a faiceadh i gu feum gu
robh e rathad a' bhaile an àit-eigin; ged
nach robh e 'tionndadh suas.
Agus ... Ach dh'fhalbh esan co-dhiubh.
Nuair a bha e sgìth thill e air ais, agus
chuir e staigh an fhàlairidh 's chìr e ri
calg 's an aghaidh a cuilg i 's thug e
dhi botul fìon 's builionn cruithneachd,


's chuireadh a staigh air ais i, agus ghabh
e chon na pàileis, agus ghlasadh suas a'
phàileis.
Ach co-dhiubh, dh'fhalbh e nuair sin agus
ghabh e chon nan gobhar agus chuireadh
a mach ás a' ghàradh iad, 's bha fichead
eile aige a bharrachd. Agus cha robh sìon
'n t-saoghal ach gun a choisich iad
dhachaidh leis cho buidheach 's a bha iad
Agus. "A dhuine, dhuine!" ars a' chailleach
ars ise, "feumaidh," ars ise, "g' eil thu an
àite neònach a chor-eigin," ars ise, "leis na
gobhair," ars ise, "leis cho buidheach 's a tha iad,"
ars ise.
B' fheudar dhan chaillich brath a thoirt do
chùbair air son cumain a dhèanamh leis na
bh' aca de bhainne. Cha robh
a ghleidheadh am bainne aca.
Agus ... "Cha robh mise 'n àite," ars esan,
"ach air feadh chreagan is sgaladhachan
's sgrìobachan leotha siod," ars esan,
ars esan
"agus tha" ˩˧ "fichead eile a bharrachd agad
a nochd," ars esan, "a fhuair mise," ars esan,


air feadh na sgaladhachan a siod," ars esan.
"Agus tha mi," ars esan, "gu math sgìth," ars esan.
"ri 'n fhìrinn cuideachd," ars esan.
?
"'N dà," ars ise, "cha d'fhuair nighean an rìgh,"
ars ise, "chan fhac i an duine a raoir," ars ise.
"Tha an ath chruinneachadh gos 'ith aice a
nochd," ars ise. "Chunnaic i ... chunnaic i
'n diugh a rithist, tha e colach leam, a
leithid eile," ars ise. "Agus," ars ise, "tha an
ath chruinneachadh gos 'ith aice nochd," ars ise,
"feuch a faigh i e. Agus 's fheàrr dhut."
ars ise, "a dhol ann," ars ise, "còmhla ri
càch," ars ise
'N dà, bidh ise treis mar sin," ars esan,
"mu'n téid mis' ann," ars esan. "Tha mi
seachd sgìth," ars esan, "mar a tha mi," ars
esan, "air feadh," ars esan, "'dìreadh
chreagan 's a' cromadh chreagan," ars esan,
"'s a' cr. a' cruinneachadh ghobhar," ars esan,
"'s 'gan cumail cruinn," ars esan. "Agus tha
mi," ars esan, "a' dol a dh'fhalbh dhan


leabaidh."
Well, 's e seo an rud a rinn e co-dhiubh.
Chaidh e dhan leabaidh. Agus làirne-mhàireach
co-dhiubh seoach, nuair a dh'éirich e 's a
fhuair e deiseil, rinn e air son falbh.
Agus o bha 'chailleach daonnan nuair bhiodh
air na chunnaic ...
e 'falbh 'toirt boidean air gun ... ˩˧ air na
chunnaic e riamh gun a dhol rathad nam
fuamhairean. Agus o cha déidheadh esan
cha déidheadh esan
Co-dhiubh, co-dhiubh, dh'fhalbh e. Rànaig
e nist an dà phàileis a bha ... a chuir e
crìoch orra ann a shineach, agus chum e
seachad orra, agus rànaigeadh an
treas té.
Well, nuair a rànaig e an treas té rinn e
mar a rinn e air càch, ghabh e chon
a' ghàraidh aige, agus leagadh beàrn ann
a shin, agus chuireadh a staigh na gobhair
dhan ghàradh, agus chaidh e fhéin
dhan chraoibh a bh' anns 's a' ghàradh,
agus thòisich e ri seinn an fheadain.
Cha robh e fada a' seinn an fheadan nuair


a chualas
"Fith fath fuamhgaich air barraibh an albhagaich.
'S fhada bha mo chorp air feadh 'ga
meirgeadh 's tolladh a' feitheamh air
greim dhe d' fheòil 's balgam dhe d' fhuil.
Ach cha bhi agads ach gigein dhe gach
goigein dhiot," ars esan, "nuair a ruigeas
mis' thu," ars esan. "Bheir mis' fhaicinn
... fhaicinn dhut," ars esan, "nach cuir
thusa staigh do ghobhair," ars esan, "dha m'
ghàradh-sa màireach," ars esan.
Agus ghabh e nuas agus bha an talamh ...
Ma bha càch foghainneach bha iad seo ... bha e seo
foghainneach. Agus 's e seo am fear bu mh...
'n truime aca uile gu léir, agus bha an talamh
a' dol air chrith mar a bha e 'tighinn. Agus
rànaig e nuas agus dh'eubh e dhasan gu
danarra e tighinn a nuas ás a siod.
"Seo," ars esan, "beir air a seo," ars esan.
"Tilg orm e," ars am fuamhaire.
Thilg e sìos e agus bha an tarbh a bha sin
air a bheulaibh. Cha do bheantric e 'na
dhuine an diugh. Chaidh e 'na tharbh, agus
chaidh e fhéin 's am fuamhaire am bad a chéile


Agus ged a bha e 'na tharbh fhéin bha am
fuamhaire 'toirt ruithean math air, ach co-
dhiubh fhuair esan a seoach an adhairc a
chur a's a' chorp aige 's chuireadh am fuamhaire
air an talamh. Agus ...
"Am bàs os do chionn a bhéist," ars esan. "Gu dé
d' éirig?
O dh'innis am fear seo gu robh a leithid aig
an fhear seo 's a bh' aig càch. Agus cha robh
sìon a bh' aige co-dhiubh nach fhaigheadh esan
ach ...
e ach a bheatha a leigeil leis. Agus ...
"O fhalbh," ars a f...
B.
"Am bàs os do chionn, a bhéist, gu dé d' éirig?"
"O 's iomadh rud sin a th' agam," ars esan,
Ach cha robh sìon a bh' aig càch eadar cìr
agus sgàthan agus aodaichean nach robh aige
agus òr agus airgiod gu leòr. Agus ...
"Gheibh thu ... gheibh thu chuile sìon dhe sin,"
ars esan, "ach," ars esan, "leig leamsa mo
bheatha," ars esan.
"Fhalbh," ars an tarbh, ars esan, "bidh sin
agam agus do bheatha còmh ris," ars esan.


Agus chuireadh crìoch air an fhuamhaire. Agus
nuair a chuireadh crìoch air an fhuamhaire
dh'eubh e dhasan. "Fhalbh ... thig a
ars esan,
nist a nuas," ˩˧ "agus gabh seilbh as a siod,"
ars esan.
Agus thànaig e nuas agus bha am feadan
roimhe air fhàgail ann a shiod, agus thog
e e
am feadan agus ribig ˩˧ agus chuir e
'na phòca e, agus dh'fhalbh e agus ghabh
e sìos gu pàileis an fhuamhaire. Agus bha
fàlairidh aig an fhear sin mar a bh' aig càch.
Thugadh a mach i agus chìreadh le calg
an aghaidh a cuilg i, agus thugadh dhi
botul fìon agus builionn cruithneachd. Agus
ghlas e suas a' phàileis agus dhreasaig ...
dhreasaig e e fhéin co-dhiubh, agus ghlas e
suas a' phàileis agus dh'fhalbh e leis an
fhàlairidh.
Agus mar a thànaig e air gach rathad thànaig
e rathad an rìgh bha seo. Agus chunnaic
ise e, nighean an rìgh agus o Dhia, dh'
fheumadh ... feumaidh seo ... far a robh
an duine co-dhiubh, 's dh'fheumadh i


greim fhaighinn air co-dhiubh.
Agus co-dhiubh dh'fhalbh esan agus chuir
e ... nuair a chuir e 'na chuairt i thill
e dhachaidh air ais, agus chuir e staigh an
fhàlairidh agus dhreasaig ... bhiadhadh suas
i, agus ghlas e suas a' phàileis, agus
an uair sin
chaidh e ˩˧ chon nan gobhar, agus bha fichead
eile aige 'tighinn a mach a bharrachd air
ás a seo.
Agus bha nist cóig fichead aige, ceud
gobhar aige a' tighinn. Agus ò cha robh
fhios aig a' chailleach o Dhia. Cha d'fhuair
i leithid a dhuine riamh 'na beatha. Cha
robh fhios aice o Dhia có ás a Dhia bha ...
bha e 'faighinn nan gobhar no ... no cà gu
dé mar ... cà robh e 'gam feurachadh
leis cho buidheach 's a bha na gobhair.
Agus 's ann a dh'fheumadh ise tuilleadh
measraichean air son a' bhainne aca. Cha
robh àite aice a's an cuireadh i am bainne,
na bh' aca de bhainne
Ach co-dhiubh seoach, "'N dà," ars ise,
"Cha d'fhuair i siod," ars ise, "sgeul ....
Chan fhaca i sgeul a's a' chruinneachadh," ars ise,


idir
air an duine bha dhìth oirre fhaicinn," ars ise.
"'N dà, tha mi cinnteach nach fhaca," ars esan.
Agus ... "Tha an ath chruinneachadh," ars ise,
"gu bhith aice an nochd. Tha e colach leam,"
ars ise, "gu robh e mu chuairt an diugh a
rithist," ars ise, "gu fac i rithist e, 's tha
an ath chruinneachadh gos 'ith aice a nochd.
e ...
tinn
Tha i 'smaoineachadh g' eil ˩˧ còir aige bhith
's an àit tha seo co-dhiubh."
"Dearbh, feumaidh gu bheil e sin," ars esan "mu
bheil e air falbh a chuile latha," ars esan.
"Agus cà 'il e 'teicheadh air an oidhche?" ars esan.
Agus
Ach ... "˩˧ 's ann as fheàrr dhut," ars ise, "dhut fhéin,"
ars ise, "a dhol ann an nochd," ars ise.
"O," ars esan, "bidh ise treis mar sin. 'S mise
Dhia nach dèan," ars esan "Tha mise seachd sgìth
mar a tha mi," ars esan. "Sìon ach gun a
choisich mi dhachaidh," ars esan, "air son,"
?
ars esan, "ag obair air feadh ghràpaich is
eachan
chreagan o mhochthrath," ars esan, "sgeilpichean
is phiseagan, "ars esan,"'toirt ghobhar ás,"
?
ars esan. "Agus tha mi seachd sgìth," ars esan,
"air son falbh," ars esan, "a chruinneachadh


sam bith," ars esan. "Ach tha mi 'falbh dhan
leabaidh," ars esan. "Sin àite as fheàrr a fhreagras
orm.
'S ann mar seo a bha co-dhiubh. Dh'fhalbh e
's chaidh e chadal. Agus an làirne-mhàireach
dh'éirich e. Fhuair e deiseil. Fhuair e
bhraiceis 's fhuair e deiseil air son falbh leis
. gobhair, 's dh'fhalbh e leis na gobhair.
Bha deagh threud aige nist agus ... Lean e
nist roimhe, agus rànaig e a' cheud phàileis
agus chaidh e seachad oirre, 's rànaig e an
darna té agus chaidh e seachad oirre, agus
an treas té chaidh e seachad oirre. Agus cha
robh roimhe nist ach a' chailleach, màthair
nan gobar ... nam fuamhairean. Agus dh'fhalbh e
agus rànaig e an gàradh aicese, agus leag e
beàrn ann, agus chuir e staigh na gobhair, agus
chaidh e dhan chraoibh. Agus ...
"Ho-o-o," cha robh e fada sin nuair a chual
e an eubh shìos, "B' fhurasd aithn...
'S fhurasd aithneachadh g' ann a' suirighe
's a' seirceadh a chaidh mo chuid mac-sa,
nuair a thàna tusa seachad orra agus a


ràna tu mise a seoach. Ach bheir mis' ort,
nuair a ruigeas mis' thu nach bi agadsa ach
gigein as gach goigein dhio'sa."
Agus bha trì fiaclan ... Bha fiacail a' dèanamh
feum bata dhi agus bha fiacail eile a' dèanamh
an rothaid dhi agus fiacail eile a' dèanamh
solus dhi. Agus ghabh i nuas agus rànaig
i chraobh. "Nuas," ars esan ... ars ise, "gu
h-ealamh as a sin thu."
"Seo," ars esan. "Beir air a seo," ars esan.
"Tilg orm e," ars ise.
Thilg e sìos am feadan thuice, 's bha an
tarbh air a beulaibh. 'S an glaicibh a chéile
ghabh e fhéin 's a' chailleach. Bha iad ann
shin, e fhéin 's a' chailleach ag obair. Agus
ma bha na fuamhairean làidir bha 'chailleach
i fhéin bha i làidir. Ach uair dhe na h-
uaireannan bhrist e té dhe na fiaclan
"Ha-a," ars ise, "tha 'cheud chuid dhe m'
thacsa air falbh a siod," ars ise.
Agus ... o thé gu té gus ma bhristeadh
na fiaclan 's nuair a bhristeadh na fiaclan


a's a' chaillich thuit i.
"Am bàs os do chionn, a bhéist," ars ise. "Gu dé
d' éirig?" ars ise. "O," ars ise, "'s mi dh'
aithnich," ars ise, "gun a dh'éirich a
leithid eile dha m' chuid mac," ars ise,
"nach ann a' suirghe 's a' seirceanach a
bha iad," ars ise, "ach," ars ise, "nuair a
ràna tu mise," ars ise, "cha leigeadh tu
seachad idir orra. Ach," ars ise, "tha cho ...
tha," ars ise, "de dh'òr 's de dh'airgiod agamsa,"
ars ise, "agus a chuile seòrsa a dh'fheumas,"
ars ise, "boirionnach," ars ise. "Agus," ars ise,
"chan eil sìon," ars ise, "nach fhaigh thusa," ars ise,
"ach leig leamsa," ars ise, "mo bheatha."
"Bidh sin agam," ars an tarbh, "agus do bheatha."
Well, ch... chuir e crìoch air a' chaillich, agus
thuirt e ris-san, "Thig a nist a nuas," ars esan,
agus gabh seilbh a's a sin," ars esan. "Agus tha
deagh airgiod agad a nist," ars esan, "a's na
pàileisean tha sin," ars esan.
Agus thànaig e nuas agus bha am feadan
roimhe. Agus co-dhiubh seoach dh'fhalbh e
nuair sin agus bha fàlairidh aig a' chaillich


agus thug e leis i, agus chaidh e gu
pàileis a' cheud fhuamhaire, agus dhreasaig e
e fhéin suas ann an aodach an fhuamhaire bha
sineach, agus thug e leis an fhàlairidh
agus dh'fhalbh e agus chaidh e cuairt, agus
chaidh e air feadh ... rànaig e pàileis
an rìgh mar a b' àbhaist.
Agus bha an latha uamhasach fhéin teth, agus
bha 'bhroilleach fosgailte mar seoach, broilleach na
léine aige fosgailte, far a faiceadh ise. Agus
gu dé bh' air a' ghille ach ball-dòbhrain mór
fo'n chìch dheis aige, agus bha e air a bhroilleach
agus bha e ris. Agus nuair a bha e 'dol seachad
pàileis an rìgh bha an nighean a muigh, agus
"ug i 'n aire dha. Agus bha i nist air droch
bharail a ghabhail aireasan co-dhiubh. Cha
dhe
robh e ann an cruinneachadh ˩˧ na rinn i, an
a bha ...
gille ˩˧ a bh' aig a' chaillich a bha seo.
Agus 's e oidhche Shathuirne a bh' ann. Agus
chaidh esan air ais, agus thug e leis na gobhair.
Cheangail ... Ghlas e suas na pàileisean uileag,
agus thug e leis na gobhair. Agus rànaig e
taigh na caillich, agus bha ce... bha fichead


gobhar eile aige a' tighinn a bharrachd a nochd.
Agus ò cha robh fhios aig a' chaillich o Dhia
gu dé dhèanadh i. Ach co-dhiubh seoach,
's e oidhche Shathuirne a bh' ann, agus bha
e 'dol a shioftadh. Agus có thànaig an rathad
ach nighean an rìgh. Thànaig i an rathad
ann an disguise, agus bha i an taigh na
caillich. Bha Cha robh fhios aig a' chaillich
gur e h-i a bh' ann ceart gu leòr.
Agus chaidh esan suas a shioftadh, agus
chaidh ise - Tha e colach leam nach robh an
dorus dùinte, gu robh geòbadh air an dorusd
far a robh esan 'cur uime. Agus nuair a bha ...
chuir
fhuair e dheth an léine thug ise 'n aire dhen
..hall-dòbhran fo'n chìch dheis aige.
Ghabh i dìreach a staigh.
"'S tusa," ars ise, "mo dhuine-sa," ars ise.
"Mise!" ars esan.
"Dìreach tusa," ars ise. "'S tusa," ars ise,
"tha 'falbh timchioll an àite tha seo," ars ise,
"o chionn lathaichean," ars ise, "le ... le fàlairidh
dreiste suas," ars ise. Bha thu an diugh ann,"


ars ise, "agus bha do bhroilleach ris," ars ise,
"agus tha am ball-dòbhrain tha sin," ars ise,
"orra chìch dheis. Thug mise an aire dha," ars ise,
"agus feumaidh tu mise a phòsadh."
"O cha mhise a bh' ann," ars esan.
"O 's tusa a bh' ann," ars ise.
"Tha agad ri mise a phòsadh," ars ise.
Well, 's e seo an rud a bh' ann co-dhiubh.
Phòs e fhéin agus nighean an rìgh beagan
ùine as a dheoghaidh sin. Chan eil
fhios 'am an d'fhuair a' chailleach seirbheiseach
eile, ach co-dhiubh phòs e fhéin agus nighean
an rìgh. Agus nuair a phòs iad an uair sin
thòisicheadh ri tarruing an òir 's an airgid
a bh' ann am pàileisean nam fuamhairean
ás gu ruige pàileis an rìgh. Agus thog iad
an uair sin pàileis, nach dèanadh a' phàileis
a bh' aig an rìgh a bh' ann nach dèanadh i
taigh-chearc dhi. Agus bha e fhéin agus
nighean an rìgh agus an rìgh ann a shin
agus an teaghlach aca còmhla.


Agus fhuair mise cead falbh agus tha ...
Bha 'chailleach 'gam iarraidh air son
buachailleachd, ach cha rachainn thuice.
Sin agad mar a chuala mise am fear sin.
DAM O well, a Dhòmhnaill Alasdair chuala mi
turus no dhà agaibh i siod, ach cha do
dh'innis sibh riamh cho math siod fhathast
i.
DAJ O chan eil fhios 'am.
DAM O tha mi math, math.
DAJ Sin mara a tha, mar a chuala mise i.
as a dheoghaidh sin.
DAM Cha robh guth air dé thachair dhan an tarbh ˩˧
nach
DAJ Cha robh, ach gun do chuala mi gun do
thionndaidh an tarbh suas riamh roimhe
no na dheoghaidh tuilleadh, ach mharbh
e na fuamhairean.
DAM Dìreach.
DAJ Agus 'se Buachaille Caora Caomhaig a bh' aca
air an sgeulachd.
AM Sin a chanadh ur n-athair rithe.
)AJ Sin 'S e chanadh m' athair rithe.


DAM Uhuh.
DAJ 'S e
DAM O well, tha sin math ga rìreabh.
ma tha.
DAJ Sin agadsa nist, ˩˧ mar a chuala mise sin.
DAM Tha i math. Cha chuala mi riamh cho
math agaibh i siod.
DAJ Bha i siod aig Iain bochd.


