Informant : Donald Macintyre, South Uist.
15
Collector : Calum I. MacLean
SA 1960/39 B
40 A
Iain mac a' Ghobha (continued)
agus
cuireadh aca. Cha robh Iain idir air a' chuirm a bha
seo. Cha do dh'iarradh idir e. Cha robh ann ach na
daoine mòra fhèin. Bha an nighean ceart gu leòr. Bha i
mach 's a-staigh, ach cha robh i fuireach fada còmhla
riutha.
Ach bha companach, Longan a bha seo, bha e ann, agus
thòisich iad air bruidhinn mu Iain agus mu nighean an
owner.
Continued on SA 1960/40 A)
Cha robh duine bha staigh aig an àm nach robh
eòlach air Iain, agus cha robh gràin aig duine aca
air. Ach cha robh an t-owner cha robh gràin aige air
cuideachd fhad 's a dh'fhanadh e clìoras an
nighean aige. 'S e sin an aon eagal a bh' air
gu faodadh e an nighean aige a chur bharr an rathad,
nach robh leithid riamh freagarrach ann an dòigh
sam bith.
Ach co-dhiubh nuair a sgaoil iad an oidhche sin
an làrna-mhàireach chuir an t-owner fios air Iain
agus gu robh gnothach aige ris. Chaidh e suas far a
robh e. Dh'fhoighneachd e dheth ...
"Tha nist," ars esan, "riaghailt agamsa," ars esan.
"Chan eil gin dhe na clèirich," ars esan, "nach bi
falbh," ars esan, "air vòids," ars esan, "còmhla ris na
sgiobairean," ars esan, "a-null dha ma dùthchanan
cian. Agus tha an t-àm air tighinn," ars esan,


16
gu feum thusa," ars esan, "falbh. Feumaidh tu," ars
esan, "falbh air tè dhe na bàtaichean. Agus feumaidh
"tu leithid seo de bhathar a thoir leat," ars esan, "agus
a reic, agus bathar ùr," ars esan, "a cheannach
thall," ars esan, "a bheir thu leat a-nall. Tha sin,"
ars esan, "'na riaghailt agamsa," ars esan, "a chuile
gin dhe na clèirich."
"O ma tha an riaghailt sin agaibh," ars Iain, ars esan,
"carson nach dèan mise sin mar a nì càch?"
"O ma tha," ars esan, "tha leithid seo a bhàta agamsa,"
ars esan, "agus a leithid seo a sgiobair," ars esan, "agus
thèid thu innte nuair a bhios i falamhaichte agus
i dol a-null," ars esan, "a dh'iarraidh luchd. Tha
luchd," ars esan, "ri chur innte," ars esan, "agus tha
fear eile ri tighinn, agus 's tusa," ars esan, "a
dh'fheumas 'sa ghabhas sin," ars esan, "a thaghadh,
chionn," ars esan, "'s e na daoine sin," ars esan, "a
tha 'gam chumail-sa a' dol," ars esan. "Chan eil," ars
esan, "fòghlum mòr agamsa idir," ars esan, "ged a
tha," ars esan, "gu leòr agam," ars esan, "dhen t-saoghal,"
ars esan. "Chan eil ionnsaichte idir," ars esan.
"Cha dèan mi," ars esan, "sgrìobhadh no leughadh,"
ars esan, "mar a nì thusa idir. Agus 's e do
leithid-sa," ars esan, "a tha dhìth orm."
Ach co-dhiubh cha robh seo a' còrdadh ri Iain
ro mhath idir. Bha e smaoineachadh gu faodadh gur
a h-e trioc a bh' ann. Agus nuair a fhuair e
cothrom air nighean an owner dh'innis e dhi gu
robh h-athair dol g' a chur-san air falbh còmhla ri
fear dhe na sgiobairean airson am bathar a bha innte
dol a-null a reic agus bathar ùr a cheannach thall
nuair a thigeadh i nall, gur ann aige bha sin ri


17
dhèanamh
"Och," ars ise, "na cuireadh sin ... Bheil e," ars ise,
"ag iarraidh ortsa," ars ise, "falbh?"
"Tha."
"Well," ars ise, "tha," ars ise, "ceart gu leòr," cur air
ars ise.
falbh ˩˧ nan clèireach," ars ise "bliadhna ma seach," ars ise,
airson an adhbhair tha sin. Ach," ars ise, "theirig thusa
còmhla ri leithid seo a sgiobair, agus 's a cheud
fhear," ars ise, "tha falbh. Agus cuiridh mi fhìn air
dòigh dhut," ars ise, "a chuile sìon," ars ise, "a dh'
fheumas tu," ars ise, "a thoirt leat, agus a chuile sìon
a dh'fheumas tu cheannach thall, agus bheir mi
litir," ars ise, "dhut," ars ise, "airson a thoirt dhan
sgiobair."
'S ann mar seo a bha. Nuair a bha am bàta a
bha seo deiseil chaidh Iain òrdachadh innte. Agus
bha chuile sìon aige dh'fheumadh e air a chur air
pàipear air a robh a làimh. Agus nuair a fhuair
e air bòrd chaidh e far a robh an sgiobair 's thug
a dha an litir. Bha e nist, tha e colach, eadar a
chuile sìon a bh' ann, gu robh aig Iain ri bhith
cadal ann an seòmar an sgiobair fhèin a's a' bhàta
agus a chuile ceartas a ghabhadh toirt dha a thoirt
dha o dh'fhalbhadh e gu tilleadh e
Agus nuair a ràinig iad thall co-dhiubh thòisicheadh
air cur a mach a' bhathar, 's bha iad 'ga chreic
a siod 's a seo. Agus nuair a bha e mach
thugadh a mach a bha seo 's thòisicheadh
air 's coimhead suas gu dè na stubhanan a


18
bha dol a thighinn a-nall, 's
luchdachadh airson a chur innte airson tighinn a-nall.
Agus bha mòran de stubhanan agus . ann air an
turas a bha seo nach b' àbhaist a bhith tighinn a-
nall idir, eadar measan 's a chuile seòrsa eile nach
b' àbhaist dhaibh a bhith faighinn, ach gu robh beagan
a' dol roimhe seo. Chaidh e
luchdachadh co-dhiubh leis a chuile seòrsa bu daoire
na chèile eadar sìoda 's measan 's a chuile sìon bu
daoire na chèile. Agus rud glè neònach 's i cheud tè
dhe na bàtaichean bha bhos ann an Lunnainn agus
càch gun tighinn fhathast.
Thòisicheadh air cur a-mach a' chargo às a' bhàta 's 'ga chur
suas chon na stòraichean dha na bùithean. Agus nuair
a bha e mach thàinig càch an uair sin 's bha e dol
chon na stòraichean eile.
Ach co-dhiubh mun tàinig ceann na sia mìosan bha
a' chuid bu mhotha dhen a luchd a bh' ann an soitheach
Iain air a reic, agus bha barrachd airgid aca staigh
airson an luchd a bh' ann a shin na bh' aca airson sia
bhòidsichean eile ag sgiobair roimhe sin. Agus bha fios
ag an owner. Fhuair e mach a mach a chuile dad. Bha
e faighinn na cunntais ma choinneamh an ceann a
chuile seachdain mar a bhithte creic ... mar a bhithte
creic gach dad a bhiodh a's na bùithtean. Ach thug e an
aire dha seo co-dhiubh, agus thàinig e ann am
bruidhinn na h-ighne aige fhèin an oidhche bha seo,
agus... "Dearbh," ars esan, "feumaidh," ars esan, "g' eil
ionnsachadh mòr," ars esan, "aig a' ghille tha siod,"
ars esan, "on a tha mise," ars esan, "ghabh mi bùth
an toiseach," ars esan, "on a ghabh mi turas ri
ars esan
bàta," ars esan, "cha tàinig uiread," ˩˧ "a-staigh," ars esan,


ars esan
"de dh'airgead airson bathar," ˩˧ "agus a thàinig," ars 19
esan, "air an turas," ars esan, "a bha Iain air
falbh."
"Gu dearbh," ars ise, "cha tàinig. Nam biodh," ars ise,
"riaghladh," ars ise, "na seachd luingeas," ars ise, "aig Iain,
dhèanadh sibh ann am bliadhna," ars ise, "barrachd
airgid agus a rinn sibh riamh."
"Bheil thu fhèin ag ràdh," ars an t-owner, ars esan, "gu
bheil sin ceart?"
"Siod," ars ise, "mar tha mise... Tha siod," ars ise, "cho
ceart agus a tha mise 'ga chantail ruibh. Nan toireadh
sibhse dha," ars ise, "an riaghladh air fad air na
seachd luingeas. Agus cha robh reusan sam bith
agaibh," ars ise, "rud eile dheth, e fhèin a bhith falbh
annta. B' urrainn dha," ars ise, "suidhe ann a sheo,"
ars ise, "agus sgrìobhadh," ars ise, "chuile sìon," ars ise,
"bhiodh aca ri cheannach thall agus an litir sin a
thoirt dhan sgiobair agus gheibheadh e fhèin e."
"'N dà," ars esan, "tha thu glè cheart a sin. Tha sin,"
ars esan, "cho fìor 's a tha thu 'ga chantail," ars esan,
"agus nì mi e cuideachd."
'S ann mar seo a bha. Fhuair Iain an riaghladh
airson bathar a dh'fheumadh iad a reic agus a
b' fheàrr a fhreagradh dhaibh a reic ann an Lunnainn,
gur e Iain a dh'fheumadh òrdachadh os cionn a
chuile duine eile 's os cionn a chuile clèireach a
bh' aca.
A' cheud turas co-dhiubh a bha na seachd luingeas
agus a thàinig iad a staigh agus a chaidh na
bathraichean a null a reic mar a thuirt an nighean,
rinn e uiread a's a' bhliadhna sin cha mhòr
agus a rinn on a chaidh e air ceann owner-eachd


20
agus air ceann bhùithean an toiseach.
Bha e 'g ràdh ris fhèin an uair sin, an t-owner, gur
a bochd fhèin nach robh Iain o dhaoin-uaisle mar a
bha e fhèin, agus gur a math gu dearbh maids a
bh' aig an nighinn aige-san ann an Iain
Ach co-dhiubh oidhche dhe na h-oidhcheanan
dh'fhoighneachd e dhen nighinn, "Bheil thusa," ars esan,
"càil agad," ars esan, "de dh'Iain," ars esan, "neo gu
toil
robh thu am beachd," ars esan, "gu biodh e agad
mar chompanach?"
"Tha," ars esan, "'s fhada on uair sin, agus," ars ise,
"bidh e agam cuideachd."
"'N dà," ars esan, "chan eil sìon," ars esan, "'gam
chumail-sa," ars esan ... "Chan eil sìon agamsa
eadar an dithis agaibh," ars esan, "ach aon rud. Tha
mise faicinn," ars esan, "g' eil Iain," ars esan, "ionnsaichte,
agus gur a h-ainthte dha," ars esan, "mòran nach aithnte
dhomhsa idir, no ma dh'fhaoidte nach aithnte dhutsa
cuideachd. Ach," ars esan, "na dheaghaidh sin," ars
ars esan "an
esan, "chan eil," ars esan, "gluasad," ˩˧ duin-uasail idir
aige. 'S tha sin," ars esan, "'ga dhìth. 'S nam
ars esan
biodh sin aige," ˩˧ "chan fhaca mise," ars esan, "gun riamh,"
ars esan, "a chuirinn air thoiseach air," ars esan,
"airson," ars esan, "a bhith agadsa mar chompanach."
"O," ars ise, "tha e," ars ise, "uasal gu leòr," ars ise.
"Chan eil dad," ars ise, "ceàrr air," ars ise, "a's an
dòigh sin. Agus chan e nach tàinig e a dhaoine-
uaisle cuideachd."
"Bheil thu smaoineachadh," ars esan, "gur ann o
dhaoin-uaisle a tha e?"


21
"Tha," ars ise, "Tha mi cinnteach ann."
"O seadh," ars esan.
Ach co-dhiubh dh'fhalbh e, agus cha do leig e air
dad.
Ach a' cheart sgiobair a bha seo a bha Iain còmhla
ris thall a's na dùthchanan Innseabh, chuir an t-
owner brath air, agus thàinig e nuas far a robh e.
"'N dà," ars esan, "'s e turas a bh' agam riut," ars esan,
"tha," ars esan, "Iain tha siod," ars esan, "a rèir colais,"
ars esan, "am beachd," ars esan, "an nighean agamsa a
phòsadh. Agus," ars esan, "'s ann a tha na an
beachd," ars esan, "gu pò... i fhèin airson gu pòs
i esan. Agus ged a tha Iain," ars esan, "'na dhuine
ionnsaichte," ars esan, "'na dhuine fòghlamaichte," ars
ars esan
esan, "chan eil," ars esan, "gluasad," ˩˧ "an duin-uasail idir
aige."
"Nach eil?" ars an sgiobair.
"O," ars esan, "chan eil. Tha," ars esan, "siod as aonais,"
ars esan.
"O nach fhaodadh e," ars an sgiobair, "a bhith uasal
ars esan,
gu leòr," ars esan, "ma dh'fhaoidte," ˩˧ "ged nach biodh,"
ars esan, "an gluasad nach eil sibhse a' faicinn a sin,
nach biodh e a's a' ghille?"
"O," ars esan, "chan eil," ars esan. "Chan ann o dhaoine-
uaisle a thàinig e idir. Tha mi 'g aithneachadh
sin," ars esan. "Tha," ars esan, "mi airson," ars esan, "airson
gu rachadh sibhse," ars esan, "gu ruig Eirinn
agus gu faiceadh sibh," ars esan, "pàrantan," ars
esan, "Iain agus gu faiceadh sibh," ars esan, "an
suidheachadh agus gu faigheadh sibh a mach," ars
esan, "gu dè na daoine a th' unnta. Agus nam


22
faighinn sin a mach," ars esan, "bhithinn," ars esan,
"toilichte gu leòr. Ach," ars esan, "cha bhi mi toilichte
gu bràth gu faigh mi mach," ars esan, "gu dè na daoine
o bheil e. Ach nan rachadh tusa ann," ars esan,
"'s tu an aon duine," ars esan, "ris an earbainn,"
ars esan, "a dhol ann agus an fhìrinn innse dhomh,"
ars esan. "Bhithinn uamhasach toilichte nan rachadh
tu ann."
"O," ars an sgiobair, ars esan, "thèid mise ann," ars
esan, "gun teagamh."
"Nis," ars esan, "cha bhi fhios aig duine," ars esan,
"gu falbh thu," ars esan, "no càit," ars esan, "a bheil
tha dol. Agus chan innis ... chan fhaigh iadsan a
mach e, a h-aon seach a h-aon aca. Agus bheir
thu brath thugamsa ann a sheo," ars esan, "nuair a
chì thu," ars esan, "na pàrantan, agus," ars esan,
"feumaidh tu," ars esan ... "Tha mi," ars esan "a' dol
g' ad chur air do mhionnan," ars esan, "mu falbh thu."
"O," ars an sgiobair, ars esan, "nach fhaod sibh sin,"
ars esan. "Gheibh sibh mise," ars esan, "chan eil mise
ars esan
a mhionnachadh ach an fhìrinn co-dhiubh" ˩˧ "ann am puing dhen
t-seòrsa sin."
"Ceart gu leòr ma tha."
Dh'fhalbh e agus chaidh e mach agus fhuair e
dithis nighean a sin 's thugadh a-staigh dhan rùm iad.
Agus fhuair e ann a shin claidheamh, seann
chlaidheamh.
"Nist," ars esan, "feumaidh tu mionnachadh
air a' chlaidheamh ud a siod," ars esan, "nach
innis thu facal," ars esan, "dhomhsa nuair a thilleas


23
tu," ars esan, "ach an dearg fhìrinn," ars esan,
mar a chunna tu agus mar a chuala tu."
"O nì mise sin," ars an sgiobair.
'S ann mar seo a bha.
Ach bha amharus aig an nighinn gu robh rud-eigin
a' dol a thachairt co-dhiubh, agus dh'iarr i air Iain
a dhol sìos far a robh an sgiobair feuch gu dé bha
e dèanamh a-staigh acasan an diugh. Dh'fhalbh
Iain nuair a bha am feasgar ann 's a bha chuile
dad, 's ghabh e sìos far a robh an sgiobair. Dh'
fhoighneachd a dheth gu dè ... robh turas sam bith
aige ris.
"'N dà," ars esan, "chuala mi," ars esan, "gu robh sibh
shuas ann an taigh," ars esan, "mo mhaighstir a siod,"
ars esan, "agus tha e glè neònach leam," ars esan.
ars esan
Tha mi smaoineach," "gu robh turas àraid a chor-eigin
ars esan
aige ruibh an diugh."
"'N dà," ars esan, "bha turas aige rium" ˩˧ "ceart
gu leòr," ars esan, "agus ... ach," ars esan, "na
cuireadh sin cùram sam bith ortsa. Tha mise," ars
esan, "air mo chur air mo mhionnan, agus chan
fhaod mi," ars esan, "sìon innse," ars esan. "Ach," ars
esan, "na biodh cùram sam bith ortsa," ars esan, "ann
an dòigh sam bith," ars esan, "gu cuir mise sìos," ars
esan, "ann an dòigh sam bith, no air aon neach,"
ars esan, "a bhuineas dhut. Cuiridh mise," ars esan,
"am bodach air dòigh," ars esan, "ceart gu leòr nuair
a thilleas mi."
"Glè mhath, ma tha," ars Iain.
Dh'fhalbh an sgiobair co-dhiùbh agus ràinig e
Eirinn. Agus chaidh e staigh do Bhaile-àth-cliath


24
agus bha e forfhais feuch a faigheadh e mach
càit a robh athair Iain a' fuireach. Mu dheireadh
thall fhuair e cuideigin a dh'innis dha far a robh
e fuireach. Bha e fuireach a-mach pìos às a' bhaile.
Co-dhiubh an latha bh' ann a sheo, an dèidh dha a
dhìnneir a ghabhail 's a ghabh e mach, sheall cuideigin
dha far a robh taigh a , agus rinn e dìreach
air. Nuair a bha e teannadh air cha robh ach
air
toll a siod 's a seo ˩˧, an tughadh air falbh dheth, paidseachan
dhen tughadh air, agus chitheadh e na cabair a siod
's a seo air fheadh mar a bha na sgrathan air falbh dheth
Bha seann ghàradh mun cuairt an taighe uaireigin, agus
bha e air tuiteam 'na bheàrnachan a siod 's a seo. Agus
bha ceàrdach bheag aige a mach on doras, agus bha e
glagadaich innte ann a shin le òrd. Ghabh an sgiobair
a-staigh agus sheas e dìreach air beulaibh na ceàrdaich
Bha an gobha ag obair air òrdarachd.
Thàinig a seo an gobha a-mach agus e crathadh a
làmhan. Agus ... "Seadh, a dhuine," ars esan, "'n e turas,"
ars esan, "a th' agad a staigh a seo."
"O chan eil mòran agam," ars esan, "ach tha mi coma
ged a rachainn a staigh."
Chaidh e staigh dhan cheàrdaich ann a shin, 's bha
an gobha ag obair air òrdarachd ann a shineach,
cuir a mach iarainn air chor-eigin. Dh'fhoighneachd e
dheth cò às a thàinig e, na robh turas sam bith aige ris.
ach
O thuirt e nach robh turas sam bith, ˩˧ nach do rinn e
ach tadhal a staigh, gu robh e fuireach ann a leithid
seo shìos a's a' bhaile, nach do rinn e ach
gabhail cuairt a-nuas a's an dùthaich.
"O seadh," ars esan. "'S iom' uair a chunna mi," ars
esan, "fear dhe d' sheòrsa air fheadh seo."


25
Ach co-dhiubh a's an àm, cò thàinig a mach
ach nighean mhòr bhrèagha agus còta breac oirre,
agus thuirt i ris a' ghobha, "Tha," ars ise, "an dìnneir
deiseil."
"O seadh, bidh sin ceart gu leòr," ars an gobha.
"Bidh mi staigh an ceartair."
Chaith an gobha bhuaithe co-dhiubh an t-òrd agus
na h-iarainn, agus gu dè thòisich each air dèanamh
uisge agus a' nighe a làmhan a's an uisge aige fhèin.
Agus nuair a bha e ullamh dheth sin ghabha e
null gu tobar an iarainn far am biodh iad a' tempereadh
an iarainn agus nigh e làmhan ann a sin.
Agus bha aparan air craiceann gobhair, agus
thiormaich e làmhan a's an aparan. Ghabh e mach.
"An tig thu," ars esan, "a staigh," ars esan, "dhan taigh
ars esan,
agam?" ris an sgiobair.
"O thèid gu dearbh," ars an sgiobair. "Thèid mise," ˩˧ "a.
staigh còmhla riut."
Chaidh e staigh. Thugadh dha furm ann a shin
's shuidh e air an fhurm.
"Bheil feum agaibh," ars an gobha, "air biadh?"
"O," ars esan, "chan eil. Chan eil feum agam," ars
esan, "air biadh idir. Tha mi," ars esan, "air mo
ars esan
dhìnneir a ghabhail, ach" ˩˧ "gabhadh sibhse," ars esan,
"ur biadh."
Bha còigear nigheanan a-staigh ann a shin, agus
a' bhean aig a' ghobha 's an gobha fhèin. Agus
dh'fhalbh bean a' ghobha agus thug i nall bòrd à
taobh an taighe. Agus cha robh casan idir air a' bhòrd
ach mar gu faiceadh sibh còmhla mhòr. Agus shuidh
an còigear nigheanan agus an gobha air furm
am meadhon an ùrlair, agus chuireadh an


26
am bòrd a bha seo air an glùinean. Agus
chuireadh an uair sin clàr buntàta agus bainne
ghobhar air a' bhòrd, agus thòisich iad air
gabhail an dìnneir.
Bha doras a' ghobha fosgailte, agus an ceann treise
nochd gobhar a-staigh, agus ghabh i suas chon a'
bhùird agus chuir i sròn air a' bhòrd, agus dh'
fhalbh an gobha agus shrad e thuice buntàta dhen
a bh' air a' chlàr shìos a cheann shìos an taighe, agus
dh'fhalbh a' ghobar as a dheaghaidh.
'S cha b' fhada gus an tàinig tè eile, agus chuir i
fhèin a sròn air a' bhòrd. Shradadh buntàta
thuicese. Ach mu dheireadh thall thàinig seachd gobhair,
agus bha chuile tè dhiubh air a riarachadh, agus
fhuair iad buntàta an t-aon. 'Na dheaghaidh sin cha
do chum sin modhail iad. Dh'fheumadh iad a chuile
rùsg a bheireadh iad bharr a' bhùntata a shradadh
sìos chon na gobhair feuch am fanadh iad bhon bhòrd
Ach co-dhiubh ghabh iad an dìnneir, agus
chuireadh a-null am bòrd. Agus nuair a bha
chuile sìon seachad thuirt an sgiobair riutha gu robh
e dol a dh'fhàgail latha math aca, gu robh dol a
dh'fhalbh, ach gu bu toigh leis fear an taighe a dhol a mach
cuairt còmhla ris agus turas beag aige ris.
"O seadh," ars an gobha, ars esan, "tha sin glè mhath,"
Dh'fhalbh an gobha còmhla ris, 's dh'fhàg an sgiobair
slàn aig an fheadhainn a bha staigh aig na h-igheanan
's aig a' chaillich.
Dh'fhalbh an gobha a mach ceum còmhla ris (B
an sgiobair. 'S bha iad a' coiseachd a-mach air
an socair, 's ... "Nist," ars an sgiobair, ars esan,


27
's e an turas," ars esan, "a bh' agam ruibh
uile gu lèir," ars esan, "on a bha mi," ars esan,
"anns a' bhaile a bh' ann a seo, tha," ars esan,
"gille leibh," ars esan, "tha fios agaibh," ars esan,
"Iain, tha," ars esan, "a' fuireach," ars esan, "a's
a' bhaile a's a bheil mise còmhnaidh," ars esan, "ann
an Lunnainn. Agus," ars esan, "tha mi gu math eòlach
air," ars esan, "agus tha toil agam," ars esan, "on a thàna
mi ann a sheo," ars esan, "'innse dhuibh," ars esan, "g'
eil e gu math."
"O ma ta," ars an gobha, ars esan, "tha mise glè thoilichte,"
ars esan, "g' eil e gu math. 'S dè mar," ars Iain ...
ars an gobha, ars esan, "a tha e faighinn air aghaidh
a sin no gu dè tha e dèanamh?"
"O," ars esan, "tha e ann an deagh obair. Agus," ars esan,
"chan eil mise," ars esan, "dol a thoirt cùnntais mhòr
air an dràsta," ars esan, "ach suarach an ùine," ars
esan, "gus a faigh sibh a-mach," ars esan, "mu dheaghain
Iain," ars esan. "Ma dh'fhaoidte nach bi sibh glè fhada
gu faic sibh e cuideachd. Tha mi smaoineachadh,"
ars esan, "g' eil e dol a phòsadh an ùine nach bi
fuathasach fada. Ach," ars esan, "mu tachair sin
agus
gheibh sib' fhèin brath," ars esan. "'S dòcha gu faic
sibh e fhèin. 'S e sin," ars esan, "thug ormsa tadhal,"
ars esan, "far a robh sibh," ars esan, "air son," ars esan,
"brath a thoirt dhuibh g' eil e gu math agus g' eil
a chuile ... g' eil e faighinn air aghaidh uamhasach
fhèin math."
"O ma ta," ars an gobha, ars esan, "cha b' urrainn dhomhsa,"
ars esan, "naidheachd," ars esan, "fhaighinn," ars esan


28
"na b' fheàrr na sin. 'S tha mi toirt mòran taing
dhuibh airson gu do thadhail sibh."
Dhealaich e fhèin 's an sgiobair. Agus cha b'
fhada gus a robh ... gu tàinig an sgiobair a' cheann-uidhe.
Agus cha robh e uamhasach fada an dèidh sin a ruighinn
nuair a chaidh e gu taigh an owner.
"Seadh a nist," ars esan, "tha mi," ars esan, "dol a chur
ceist sam bith ort," ars esan, "an dràsta," ars esan.
"Ach," ars esan, "bidh," ars esan, "cruinneachadh beag
ars esan
againn gun a sheo a-nochd, agus thig thu nuas," ˩˧ "aig
a leithid seo a dh'uair. Agus bidh toil agam," ars esan,
"cuirm bheag a dhèanamh," ars esan, "dhut fhèin," ars
esan, "air son do dhragh, agus," ars esan, "dhan
an luchd-eòlais eile," ars esan, "a th' agam fhìn ann
a seo. Agus thig a-nuas," ars esan, "a-nochd," ars
esan, "aig a leithid seo a dh'uair."
"Glè cheart," ars an sgiobair.
'Sann mar sin a bha. Nuair a bha an uair suas
chaidh an sgiobair suas gu taigh an owner, 's chaidh
e staigh dhan t-seòmar mhòr a bha sin. 'S bha
feadhainn a-staigh ann a shin a bhuineadh dhan
owner fhèin, an luchd-eòlais a bh' aige.
Bha bòrd mòr air a chur air dòigh a sin airson
bia... biadh dhan chuideachd air fad, biadh is
deoch 's a chuile seòrsa.
Thàinig an t-owner mun cuairt, agus "Nist," ars esan,
"a mhaighstir," ars esan, "bu toigh leam," ars esan,
"mu gabh sinn," ars esan, "biadh no deoch," ars esan,
"gu faigheamaid a-mach," ars esan, "gu dè mar," ars
esan, "chaidh do thuras leatsa, no gu dè an


29
naidheachd a th' agad dhuinn."
"O," ars an sgiobair, ars esan, "ur toil fhèin." / "Tha tha,"
ars esan, "nam biodh tu cho math," ars esan, "agus
gu siobht thu shuas ann a shiod," ars esan, "agus
gun innseadh tu gu rèidh, riaghailteach," ars esan,
"a chuile sìon mar a thachair dhut. Chan eil sinne
dol a cheir ceist ort," ars esan. "Ach tha comas bruidhne
agad fhèin," ars esan, "agus innis nist," ars esan, "'nar
làthair ann a sheo na chunna tu 's na chuala tu."
"'N dà," ars esan, "a's a' cheud àite," ars esan, "fhuair
mise," ars esan, "ionnsachadh," ars esan, "air taigheadas
athair Iain," ars esan, "agus," ars esan, "ma fhuair," ars
esan, "ma fhuair," ars esan, "'s ann orm," ars esan, "a
bha nàire," ars esan, "dol chon an taighe aige. Chan
eil," ars esan, "taigh," ars esan, "an seòrsa," ars esan,
"a's a' bhaile a seo," ars esan, "idir idir," ars esan
"a tha colach," ars esan, "ri taigh an duine," ars
esan, "a's a' cheud àite.
"Tha gàradh timcheall air," ars esan, "agus," ars
ars esan
esan, "chan ann mar tha gàraidhean," ˩˧ "an àite tha
seo: Tha," ars esan, "gàradh beag air cùl," ars esan, ars esan
"timcheall thaighean," ars esan, "agus geata dùinte" ˩˧ "a
siod.
"Ach," ars esan
˩˧ cha b' ann mar sin a bha am fear ud. Bha
trì gheataichean," ars esan, "air a' ghàradh a bha
siod, agus bha chuile gin dhiubh fosgailte. Cha robh
orra
eagal no cùram," ars esan, "cò rachadh a staigh.
ars esan
Bha," ars esan, "de dh'uinneagan," ˩˧ "air taigh an duine,"
ars esan, "gur a gann," ars esan, "a dheargadh,"
ars esan, "an clèireach as fheàrr a th' agad," ars
esan, "air an cunntais. Nuair a chaidh mise chon
an taighe an toiseach," ars esan, "cha robh fiosam," ars


30
esan, "bha mi aineolach air cà rachainn. Ach,"
ars esan, "chuala mi glag 'ga bhualadh, agus rinn
mi dìreach," ars esan, "air an ath bhualadh an glag
Agus nuair a ràna mi sin," ars esan, "bha mi faireachdainn",
ars esan, "duine a-staigh," ars esan, "ann a shineach
taigh beag. Agus an ceann treise," ars esan, "thàinig
an duine fhèin," ars esan, "a-mach," ars esan, "agus
dh'iarr e orm," ars esan, "dh'fhoighneachd e cò mi.
Dh'innis mi dha gu robh mi mach air turais.
"Nach tig thu," ars esan, "a staigh?"
"Thuirt mi ris," ars esan, "gu rachadh. Chaidh mi
staigh ann a shin," ars esan, "do thaigh beag," ars
esan, "grinn," ars esan, "agus dearbh," ars esan, "bha
iomadach rud 'na bhroinn," ars esan, "nach urrainn
mise," ars esan, "innse dhuibh. Ach," ars esan, "a's
an àm," ars esan, "an deach mi staigh," ars esan
"thàinig," ars esan, "boireannach òg," ars esan, "dreachail,"
ars esan, "a-mach," ars esan, "agus thuirt i ris," ars
esan, "gu robh an dìnneir deiseil. Bha," ars esan,
"thuirt e rithe," ars esan, "gu robh siod," ars esan, "ceart
gu leòr gum biodh e staigh o chionn treise. Dh'fhalbh
e," ars esan, "agus chaidh e null," ars esan, "agus thòisich
e air dèanamh uisge, agus chaidh e null," ars esan, "agus
ars esan,
gu uisge a bh' ann," ˩˧ "tobar uisge, agus," ars esan, "a' phìob
ars esan, "a bha ... a's a robh an t-uisge a' tighinn," ars
esan, "tha mi 'g ràdha riut le cinnt," ars esan, "gur
a gann," ars esan, "a bha de dh'òr na de dh'airgead
agad airson na cheannaicheadh i. Agus na bha do
dh'iongantasan eile timcheall oirre," ars esan, "chan
urrainn mi," ars esan, "a chur ann am briathran
dhut." Dh'fhalbh e nuair sin," ars esan, "agus


31
thòisich e air nighe," ars esan, "a làmhan," ars
esan, "ann an uisge airgid, agus thiormaich e iad,"
ars esan, "le searadair," ars esan, "nach eil sìon a
ars esan "an
dh'fhios agamsa," ars esan, "gu dè" ˩˧ "seòrsa stuth," ars
esan, "a bh' ann. Chan fhaca mi," ars esan, "gun riamh dhen
t-seòrsa. Agus dh'fhoighneachd e dhiom," ars esan,
"an rachainn a-staigh," ars esan, "còmhla ris, 's
thuirt mi ris," ars esan, "gu dearbh gu rachadh.
Nuair a chaidh sinn a-staigh," ars esan, "thugadh,
ars esan
ars esan, "suas a sin" ˩˧ "do sheòmar mi," ars esan, "'s
thugadh dhomh," ars esan, "àite-suidhe. Agus b' e sin," ars
esan.
˩˧ "an t-àite-suidhe. Cha do shuidh mi," ars esan, "air
cathair riamh," ars esan, "fhathast," ars esan, "a bha,"
ars esan, "cho fìor eireachdail rithe. Agus," ars esan,
"an stubh a bh' air a h-uachdar," ars esan, "ma
chòmhdach," ars esan, "cha do rinn mi mach idir,"
ars esan, "cò air a bha e air a dhèanamh.
Ach gu dearbh," ars esan, "bha e comhartail.
Thug iad thusa an uair sin," ars esan ... "Dh'fhoighneachd
iad dhiomsa," ars esan, "a robh mi airson dìnneir, 's
thuirt mi gu dearbh fhèine gu robh mi toirt mòran taing
dhaibh, gu robh mi air mo dhìnneir a ghabhail.
Chaidh iad an uairsin," ars esan, "chon a' bhùird,
agus," ars esan, "bha," ars esan, "còig baintighearnan
ann, agus an duine fhèin agus a' mhaighdean ... a
bhean, agus chaidh iad chon a' bhùird. Agus
b' e sin," ars esan, "am bòid. Bha," ars esan, "ceithir
chasan deug," ars esan, "a' cumail suas," ars esan,
a' bhùird a bha sin. Agus," ars esan, "airson an
dath a bh' air," ars esan, "chan urrainn dhomhsa,"


32
ars esan, "innse dhuibh. Cha robh," ars esan, "dath
air a smaointicheadh sibh nach robh e ann. Bha,"
ars esan, "còigear," ars esan, "de mhaighdeanan,"
ars esan, "'nan suidhe," ars esan, "aig a' bhòrd. Agus
ars esan, "an t-èideadh a bha mun casan," ars esan,
"ged is iomadh èideadh rìomhach," ars esan, "a thug
mise às na h-Innsibh," ars esan, "chan fhaca mi," ars esan,
"chan fhaca mi," ars esan, "gin dhen t-seòrsa ud fhathast.
ars esan
Cha robh," ars esan, "dath," ˩˧ "a bha 's a' bhogha-fhrois," ars
esan, "nach robh air an, agus," ars esan,
"iomadach dath nach eil idir innte.
B' e seo a nist, tha fhios agaibh, breacadh an teine,
nuair a bhiodh iad 'gan garadh, fhios agaibh, mun
teine am meadhon ... 's an teine ann am meadhon an
ùrlair. Agus b' e na ceithir-chasa-deug a bha fon ... fon
bhòrd b' e sin an còigear nigheanan agus e fhèin 's
a' chailleach cumail suas a' bhùird air an glùinean.
Bha na seachd gobhair a nist, thuirt e ... ars an
sgiobair, ars esan, "bha seachd searbhantan," ars
esan, "a' frithealadh dhan bhòrd. Ged nach
robh chuideachd cho mòr," ars esan, "bha iad ann,"
ars esan, "agus cha robh gin dhiubh," ars esan,
"nach robh faighinn," ars esan, "nach robh tighinn a nuas an
dràsta 's a rithist.
Dh'innsinn," ars esan, "ceud rud eile dhuibh," ars
esan, "ma tha toil agaibh". / "Tha mi fhìn a'
smaoineachadh gu dearbh," arsa cuideigin, agus
tha mi creidsinn gur a h-e companach an owner
a bh' ann, "tha mi smaoineachadh," ars esan,


33
gu do dh'innis thu gu leòr. Gu dè an reusan," ars
air
esan, "˩˧ a bhith," ars esan, "dhut an còrr innse," ars
esan, "nach eil," ars esan, "na daoine," ars esan, "a
rèir cholais," ars esan, "chan eil a leithidin idir ann."
"O," ars an t-owner, ars esan, "tha mi faicinn," ars
esan, "gu bheil," ars esan, "ge brith dè," ars esan, "a
chunna mise air Iain," ars esan, "tha mi dèanamh
dheth," ars esan, "nach robh an uaisle idir ann,"
"'N dà, mur a bheil an uaisle ann," ars an sgiobair,
ars esan, "gu dearbh," ars esan, "chan e cion," ars
ars esan
esan, "agus nach eil gu leòr mhòr dhith," ˩˧ "'na athair
's na mhàthair, agus," ars esan, "'na pheathraichean."
Agus leis a sin cha do chuireadh an còrr cheistean
air an sgiobair. Ach bha chuile sìon rèidh do dh'
Iain agus do nighean an owner as a dheaghaidh
sin. Agus b' shuarach an ùine a bha iad as
a dheaghaidh sin gus do phòs iad. Banais
mhòr a mhair fad sheachd latha. Ach mun
do ... Rinneadh a h-uile cuid mun do rinneadh
a' bhanais a bha sin, fhuair Iain tiotadh a-null
gu ruig Eirinn, agus thug e null a chòigear
pheathraichean, 's e sin na bha gun phòsadh
dhiubh. Agus dh'èidicheadh iad ann an
aodach cho grinn agus cho eireachdail agus
a ghabhadh dèanamh, a chionn bha sin furasta
gu leòr do dh'Iain. Agus thugadh a-nall chon
na bainnse iad.
Agus ma robh na seachd oidhche seachad agus


34
na seachd latha cha robh gin dha pheathraichean
nach robh air an engaidseadh aig fir - agus fir
bheairteach, gus as a dheaghaidh sin a chuile gin
aca an ùine glè ghoirid air pòsadh. Agus cha robh
air fhàgail an Eirinn ach athair agus - a mhàthair.
Ach nuair a fhuair Iain, nuair a bhàsaich an
t-owner agus a fhuair Iain agus an nighean dhaib'
bha
fhèin a chuile dad a bh' ann chaidh Iain fhèin 'na
owner an uair sin, agus bha toil aige athair 's
a mhàthair, on a bha iad beò fhathast,
agus thug e null gu ruige Sasainn iad, agus thog
e taigh beag laghach dhaibh air cnoc brèagha,
soilleir far a faiceadh iad a chuile sìon, agus
far am biodh iad goirid dha fhèin, 's far a robh
iad comhartail a's a chuile dòigh.
Bha Iain an uair sin e fhèin 'na owner, agus
chuile dad a bh' ann fo làimh. Agus 's a cheud rud
a rinn e, an sgiobair a bh' ann a sheo a dh'fhalbh
e fhèin còmh ris dha na h-Innsibh an toiseach, thug
e a thaobh e agus thuirt e ris gu robh esan a
nist a' toirt sìneadas dha bha e smaoineachadh
bha e airidh air a shon, agus gur a h-e sin an
soitheach a bha fo chasan, gu faodadh a nist i bhith
aige agus a bhith falbh leatha agus a' creic 's a'
ceannach mar a thogradh e fhèin, agus gun turas
a bhith aig owner no duine eile rithe, gu biodh i
aige dha fhèin.
Agus 's ann mar sin a bha. Chuir Iain air dòigh
e fhèin agus an nighean a chuile dad mar a b' fheàrr
a ghabhadh dèanamh.


35
Chan eil sìon a dh'fhios agamsa gu dè an
sloinneadh a bh' air Iain mac a' ghobha, agus
cha mhotha na sin a bha fios aig na seann daoine
cuideachd. Ach bha iad ag ràdha mar seo:
ged nach eil fios againn gu dè an sloinneadh
a th air, tha ownerean mòr ann an Sasainn
chon an latha an diugh, agus chan eil sìon a dh'
fhios againn nach fhaodadh gur h-ann a-mach o
Iain mac a' ghobha à Baile-àth-cliath Eireann
a thàinig cuid dhiubh chon an latha an diugh.


