Informant : D.A. Johnson, Aird Mhór South Uist.
Collector : A.J. MacDonald.
SA 1969/108 B5
AT 706
An Nighean gun Lamhan.
Chuala mise mar a bha siodach ann, ma ta, rìgh,
agus bha e pòsda, agus cha robh aige theaghlach
... theaghlach ach aon nighean. Agus bha an
nighean a seo bha i air fàs suas gu math, agus
bhàsaich a màthair, a' bhàn-rinn. Agus bha e fhéin
's an nighean a nist còmhla, agus cha robh an
gnothach a' dol air aghaidh leis cho math 's bu mhath
's ann a
leis, agus ˩˧ studaig e gu pòsadh e fhathast.
Agus 's e seo an rud a rinn e. Phòs e rithist.
Agus bha iad a nist a' dol air aghaidh agus bha
bha i...
an nighean 's a' bhàn-rinn ùr ˩˧ bha iad math gu leòr.
Ach có thànaig an latha bha seoach an rathad an
taighe ach an Eachlair Urlair. Agus dh'fhoighneachd
gu dé mar
i dhen a' bhàn-rinn a sineach ciamar a bha i fhéin
's an nighean a' faighinn air aghaidh. Agus thuirt
a' bhàn-rinn gu robh glé mhath, nach robh sìon...
móran aice mu deaghainn ach nach ann leatha
fhéin a bha i.
"'N dà," ars ise, "'s tusa, ghalathad, tha gòrach,"
ars ise. "Agus ged a bhiodh an rìgh marbh am
màireach," ars ise "'s ann aig a nighinn a bhiodh


a chuid," ars ise. "Cha bhiodh sìon agad- sa."
"O," ars a' bhàn-rinn, "ged a bhiodh fhéin," ars ise,
"dé rud tha mise 'dol a dhèanamh leis an nighinn?"
ars ise.
"Well," ars ise, "dèan ... tha," ars ise ... "Nach
eil," ars ise, "fàlairidh aige," ars ise, "a dh'fhàg
'athair aige?"
"Tha," ars a' bhàn-rinn.
saidh
Agus tha miolchoin aige a dh'fhàg 'athair aige. Agus
tha craobh aige a shin a's a' ghàradh, agus tha i
'pàidheadh an darna leth na 's d' fhiach an
staid air le mheasan. Agus," ars ise, "cuiridh
sinn teine ris a' chraoibh an diugh, agus cuiridh
sinn... fàgaidh sinn oirre-se e."
Well, 's ann mar seoach a bha. Chuireadh teine
ris a' chraoibh. Agus nuair a thànaig an rìgh
dhachaidh chunnaic e gu robh 'chraobh air a
milleadh. Dh'fhoighneachd e có rinn siod.
Agus thuirt a' bhàn-rinn gun do rinn an nighean e.
"O ma tha," ars esan, "rinn i," ars esan, "dolaidh
mhór," ars esan. "Bha 'chraobh ud a' pàidheadh
dhomhsa," ars esan, "an darna leth," ars esan, "air
màl na staid," ars esan, "tha seo," ars esan.
ars esan,
"agus," ˩˧ "rinn i call mór a seo," ars esan. "Ach leigidh sinn


leatha an triob seo," ars esan.
'S ann mar seoach a bha co-dhiubh. Dh'fhalbh an
rìgh làrna-mhàireach. Bhiodh e air falbh daonnan
's a' bheinn-sheilg no taobh a chor-eigin.
Agus làrna-mhàireach thànaig ise air ais an déidh
dhan rìgh falbh, an Eachlair Urlair. Agus chuireadh
... mharbh iad ˩˧ saidh mhiolchoin. Agus nuair a
an
thànaig an rìgh dhachaidh dh'innis a' bhàn-rinn dha
gun do mharbh an nighean an saidh mhiolchoin. Agus ...
"O well," ars esan, "chan eil comas air," ars esan.
ars esan,
"Bha i 'fàs sean co-dhiubh," ˩˧ "ach ged a bha fhéin," ars
esan, "'s e m' athair a dh'fhàg agam i," ars esan,
"agus bha meas ... meas gu leòr agam oirre." Agus ...
"Ach," ars esan, "leigidh mi leatha seo fhathast," ars esan
Agus 's ann mar seoach a bha co-dhiubh.
An làrna-mhàireach a rithist an déidh dhan rìgh
falbh dhan bheinn-sheilg, có thànaig ach ise.
"Seadh," ars ise, "dé thuirt e?"
Dh'innis a' bhàn-rinn dhi mar a thuirt e.
"O well," ars ise, "bristidh sinn an diugh cas na
fàlairidh aige," ars ise.
Agus rinneadh seo. Bhristeadh cas na fàlairidh
aige a's an stàbull. Agus nuair a thànaig e
seoach dh'innis a' bhàn-rinn dha mar a bha.
"O well," ars ean, "cha leig sinn an gnothach air
aghaidh na's fhaide," ars esan.


Agus nuair a fhuair e bhiadh, am beul na
h-oidhcheadh rinn e deiseil. Thug e mach
pònaidh eile bh' aige a's an stàbull, agus
dh'iarr e oirre se faighinn deiseil an nighean.
Agus fhuair i deiseil. Chuir i oirre rud 's
chaidh i air a chùlaibh air ... air an each.
Agus dh'fhalbh iad. 'S bha nist an oidhche 'tighinn.
Agus chaidh iad a mach. Dh'fhalbh iad. Chaidh
iad pìos mór air aghaidh bhon taigh, agus
car
chaidh iad ˩˧ gu ruige coille a bh' ann. Agus bha
rathad ri taobh na coilleadh. Agus thuirt an
nighean ris, "Nist," ars ise, "ge brith gu dé tha
sibh 'dol a dhèanamh ormsa," ars ise, "tha e
dhuibh
cheart cho math ˩˧ a dhèanamh," ars ise, "ars gu
dhachaidh," ars ise.
bi e agaibh ... agaibh a labhairt nuair théid sib' fhéin ˩˧
Agus cha tuirt e "hum no ham" rithe, 's lean e
pìos eile air aghaidh, agus thànaig e nuair sin
bhàrr a' bheathaich eich, agus thug e dheth an
nighean, agus thug e mach an claidheamh
agus chaith e dhith an dà làimh bhon
ghualainn. Agus ...
"Seo," ars esan, "nam bithinn air siod a
dhèanamh ort an toiseach," ars esan, "cha bhiodh
mo chall an diugh cho mór 's a tha e."
"'N dà," ars ise, "rinn sibhse siod orm, 'athair,"


ars ise, "agus mi neo-chiontach," ars ise. "Ach,"
ars ise, "tha mise an dòchas," ars ise, "gu téid bior,"
ars ise, "a's an t-sàil dheis agaibhse," ars ise, "agus
nach tig ... nach eil a dhotairean," ars ise, "air
an t-saoghal, no de luchd-sgil," ars ise, "bheir
as e gus an toir làmh dheas," ars ise, "ur
ceud nighean as a."
"Ma tha," ars esan, "bidh e treis innte."
'S dh'fhalbh e 's leum e air muin an eich
's dh'fhàg e ann a shiod i.
Well, chradhl ise null co-dhiubh. Chradhl ise
null co-dhiubh gu... chon na coilleadh, agus
Cha ...
shuidh i sìos aig bonn na coilleadh. Shuidh
i sìos aig bonn na coilleadh agus thòisich i
air caoineadh. Agus bha i 'caoineadh ann a shin
gus an tug i fairis gus nach b' urra dhi ...
's
agus a lamhan a' sileadh na faladh.
Ach nuair a dhorchnaich i seoach, bha marcaiche
sin a' tighinn agus air an rathad, agus
shaoil leis gu cuala e seòrsa de rud-eigin
a's a' choillidh mar gum biodh gearan cuid-
eigin ann. Agus thànaig e bhàrr a' bheothaich
eich agus chaidh e null, agus chunnaic e
an nighean a bha seoach agus an dà làimh dhith.
Agus dh'fhalbh e, agus gu dé bh' ann ach 'se


dotair a bh' ann. Bha e air tighinn air triob,
Fhuair e ...
Dh'fhalbh e 's thug ... ˩˧ Bha baga aige agus
fhuair e stailean agus cheangail e ceann na
dà làimhe. Agus thug e leis i agus cheangail
e air a chùlaibh e air a' bheathaich eich i.
agus dh'fhalbh e leatha.
Agus thànaig e ... thànaig e dhachaidh leatha,
agus cha robh staigh ach a mhàthair. 'S i bha
'fuireach còmh ris. Agus dh'innis e dha mhàthair
mar a thachair am boirionnach a bha seo ris, agus
?
an dong a's a robh i agus ge brith gu dé dh'éirich
dhi.
Agus co-dhiubh thòisich e oirre seoach, agus
nigh e nuair sin suas i, agus stail e suas i
's chur e pleastar air aghaidh nan lamhan aice
Agus bha e nist 'ga watch-adh mar seo 's
'ga staileadh 's 'ga nigheadh chuile latha.
"na lamhan,
Agus mu dheireadh thòisich ˩˧ ceann nan lamhan
aice air leigheas.
bha i ...
Agus bha e colach leam gu robh i 'na boirionnach
brèagha co-dhiubh. Ach bha i ann a shin agus ...
còmh ri 'mhàthair agus e fhéin ... e fhéin.
'S bhiodh esan a falbh mar bu trice, 's bhiodh
e 'falbh gu ... gu daoine. Agus bha i nist
còmhla riutha-san ann a sheo... ann a shineach.


Agus ... Well, dh'fhàs i gu math. Cha robh
sìon ceàrr oirre ach nach robh sìon ... nach
robh an dà làimh oirre. Agus gu dé rinn i
ach fàs trom aige-san. Agus rugadh pàisde
dhi. Agus bha iad a nist ann a shineach agus
am pàisde ann.
Agus feumaidh mi nist tilleadh riut agus innseadh
dha mar a dh'éirich dha h-athair nuair a chaidh
e dhachaidh.
Nuair a thill a h-athair dhachaidh, an déis ise
fhàgail bhuaithe, bha an t-aithreachas air an
déis na rinn e, 's chaidh e dhan leaba 's cha
b' urra dha dùnadh cadail fhaighinn. 'S thòisich ...
Dh'éirich e 's bha e 'spaidhigeadh a mach 's
a staigh, 's cha robh bròg no sìon air ceann a stocain.
'S dh'fhairich e sàthadh a' dol a's an t-sàil aige
agus mar gu rachadh bior innte. Agus tho... cha
robh e 'faicinn sìon. 'S thugadh dotair thuige. Cha
robhar a' faighinn sìon air. Bha e fairleachduinn
air na dotairean a bh' ann. Shiubhladh a chuile
luchd-sgile a b' fheàrr na chéile, 's thugadh
thuige e. Agus cha b' urra ... cha robh duine
'dèanamh sìon ris. Bha esan mar a bha e
riamh.
Agus mar a chaidh gach brath mar a fhuair ...
mar a fhuair a chuile duine riamh ... mar a


fhuair a chuile dotair brath a bha 's an sgìreachd
fhuair an dotair ann a sheoach aig a robh ise,
fhuair e brath air son a dhol thuige. Agus rinn
e sin.
Agus cha d'fhuair an dotair a mach riamh dé ...
gur a h-e bh' ann, gur h-e h-athair se bh' ann
no sìon. Cha do dh'innis i sìon dha.
Agus co-dhiubh 's ann mar seoach a bha. Chaidh
e thuige. Agus có fhuair a mach có an dotair a
bh' ann agus gu robh ise aige, ach fhuair a'
bhàn-rinn a mach e. Agus dh'fhalbh i agus
sgrìobh i litir agus ... thuice se bhon dotair,
agus thuirt i rithe a's an litir gum b' fhurasda
... seadh, mar gu canadh an dotair rithe e,
mar gum b' fhurasda... gum b' e bana-
mheirleach a bh' innte nuair a chaill i an
dà làimh, agus nam biodh i roimhe-san
nuair a rachadh e dhachaidh gum biodh i
air a losgadh agus a luath ... a luath aice
a leigeil leis a' ghaoith. Agus chuir i mes...
chuir i special messenger air falbh leatha.
Agus fhuair ... fhuair i an litir. Rànaig an
litir an taigh. Rànaig e an taigh aca leis an
litir, taigh an dotair a seo. Agus 's e
'chailleach a leugh, a chum an litir, a
mhàthair-san, dhi. Agus thuirt a' chailleach rithe,


"Gu dé, Dhia mhóir," ars ise, "tha mise 'dol a
dhèanamh riut a nist?" ars ise. "Chan eil thu,"
ars ise, "chan eil thu 'dol a dh'fhuireach a seo,"
gos a ...
ars ise, "˩˧ gus a loisg esan thu," ars ise. "Feumaidh
tu clìoradh air falbh as a seo," ars ise. "Ach
faigh thusa deiseil," ars ise, "agus cuiridh mise
air dòigh rud dhut," ars ise, "agus ceanglaidh mi
am pàisde ar a mhuin," ars ise.
Agus 's e seo an rud a rinn màthair an dotair
co-dhiubh. Fhuair - fhuair i biadh agus chuir
i ... chuir i ann a ... ann a seòrsa de dh'àite e,
agus cheangail i fo 'smeigeid e ars gu ruigeadh
i air a beul a chromadh ann agus rud a thoirt
as. Agus cheangail i am pàisde air a muin
le aodach a chor-eigin eile. Agus dh'fhalbh an
nighean 's dh'fhàg i slàn aig a' chaillich.
Agus bha i 'falbh a nist. Agus cho robh fhios
aig ... Rànaig i 's chaidh i seachad air baile
bha sineach. Agus dé bhuail i ach am pathadh.
Agus chrom  ... Thànaig i seo gu àite a bh' ann
far a robh uisge. Agus bha i nist cha robh
rathad aice fuathasach air an gnothach ... air
ruighinn air an uisge idir. Ach 's e an rud
a bha i bu mhutha, bha i 'g itheadh as an
rud a bha 'tachairt rithe, 's e càise a bh' ann,
agus bha am pathadh 'ga dalladh. Agus


bha i uamhasach dona leis, agus bha i 'g ràdh
na h-inntinn fhéin. "Feumaidh mi balgam de
dh'ùisge fhaighinn."
Well, chaidh i air a glùinean 's leig i i fhéin air
a co ... air ... air a' bhruaich a bh' ann. Agus
rànaig i an t-uisge. Fhuair i deoch thoirt as.
Chrom i seoach a' dol thoirt deoch eile as, agus
a's a' chromadh dhi, dìreach, dh'fhalbh am pàisde
bhàrr mullach ... bhàrr cùl a cinn, agus chaidh e
dhan lub a bh' ann.
Thòisich i ri tàbhadh feuch a faigheadh i greim
air .- air an aodach a bh' air le 'beul, 's chan
fhaigheadh. Agus thuirt i seo, "Nach eil thu,
Dhia mhóir, 'gam fhaicinn," ars ise. "Mo phàisde
'ga bhàthadh," ars ise, "mu choinneamh mo dhà
shùil," ars ise, "'s gun lamhan orm," ars ise, "bheir
as e," ars ise.
Agus mun t... mun tànaig am facal as a beul
bha dà làimh oirre mar a bh' oirre reimhid.
Agus cha do rinn i ach grabadh thoirt air
a' phàisde agus a thoir gu tìr. Agus ribig i
nuair sin am pàisde 's dh'fhàisg i an t-aodach
a bh' air. Agus chaidh i nuair sin ... Dh'fhalbh
i agus chum i air taigh beag a bh' ann a shineach
a chunnaic i. Agus chaidh i chon an taighe, agus
dh'fhaighneachd i am faigheadh i cuid na h-oidhche


aice. Agus cha robh sin ach boirionnach. Agus
thuirt i gu faigheadh gu dearbh, agus i a thighinn
a staigh, agus i fhéin 's am pàisde.
Agus fhuair i co-dhiubh am pàisde a chur air
dòigh, rud tioram a chuireadh i air, agus
fhuair i ga ... i fhéin biadh, 's fhuair i chuile
sìon a dh'fheumadh i.
Agus co-dhiubh seoach, bha i nist ann a sheoach
's an taigh seo, agus bha i còmh ris a' bhoirionnach
a bh' ann a sheo. Agus bha feum aig a' bhoirionnach
bha i feumach air cuid-eigin, seòrsa de shearbhanta
co-dhiubh a dhèanamh rud ... rud-eigin dhi,
gu robh.... gu robh i 'fàs sean.
Agus nuair a thill esan dhachaidh, an dotair,
dh'fhoighneachd e cà robh ise.
"Nach eil i ... Tha i ... Dh'fhalbh i," ars a mhàthair.
"Dh'fhàg i seo," ars ise, "an déidh," ars ise, "an
litir a chuir thu fhéin thuice."
"Mise," ars esan.
"Seadh," ars a mhàthair. "Tha an litir a seo
fhathast," ars ise, "a sgrìobh thu 's a chuir thu
thuice."
Dh'fhalbh e 's thug a mhàthair dha an litir,
's sheall e -
"A Dhia," ars esan. "Cha mhise rinn seo
riamh," ars esan. "Tha rud-eigin mu dhéidhinn


seo. Tha cuid-eigin air chùl seo," ars esan.
"Agus 's fheàrr dhomh," ars esan, "falbh," ars esan,
"feuch a faigh mi sgeul oirre," ars esan. "Gu
dé," ars esan, "mar a bha an dìol-déirce
ud," ars esan, "'dol a ... 'dol a dhèanamh rud
sam bith," ars esan, "gun dà làimh agus pàisde
aice air a muin?"
Well, 's ann mar seoach a bha co-dhiubh.
Dh'fhalbh e làrna-mhàireach, agus ghabh e air
falbh. Cha robh fhios aige có an taobh a bheireadh
e air no có an taobh thug ise aghaidh. Ach
co-dhiubh lean e roimhe, agus bha e 'cumail
air mar sin. Agus rànaig e am baile bh' ann a
sheoach, 's bha iad ... bha e 'foighneachd 's
bha e 'ceasnachadh dhan chuile duine a thachradh
ris am faca iad a cholas a leithid seo a
bhoirionnach. Chan fhaca duine.
Ach thànaig e seoach gu taigh na caillich ... a'
bhoirionnaich a bh' ann a sheo, agus bhuail e
an dorus, agus thànaig am boirionnach a bha
seoach, seadh, bean an taighe a nuas, agus
dh'fhosgail i an dorus. Agus dh'fhoighneachd
e dhith am faca i colas boirionnach a leithid seo
's a thug e suas a colas 's a chuile sìon.
"Thànaig," ars ise, "bann-strainnsear," ars ise,
"dhan taigh againn," ars ise, "ach chan eil:


colach ris a' bhoirionnach a tha thusa 'toirt ...
toirt suas a sin."
ars ise
"Cà bheil i?" ars esan.
"Tha i staigh a seo," ars ise. "Tha i còmhla riumsa," ˩˧
"o thànaig i," ars ise, "an taobh seo o chionn
lathaichean," ars ise.
"Agus chaidh e staigh.
"Well," ars esan, "'s e ... 's i th' ann," ars esan,
"Ach an aon deifir a th' ann," ars esan, "tha
ars esan,
dà làimh oirre," ars esan, "nach robh oirre," ˩˧ "nuair
a chunna mise air deireadh i no chunna mi
riamh oirre ... o chunna mi riamh i," ars esan.
"Tha dà làimh oirre."
Agus dh'fhoighneachd a dhith-se an uair sin.
'S thuirt i gur a h-i. Dh'innis i dha nuair
sin o thùs gu éis mar a dh'éirich dhi.
"O seadh," ars esan. "Biodh thusa faighinn deiseil,"
ars esan. "Bidh thu falbh còmhla riumsa," ars esan.
Well, dh'fhalbh e 's thug e leis an uair sin
air ais,
i air muin an eich ˩˧ i fhéin 's am pàisde,
agus thill e dhachaidh. Agus chaidh ... Bha
iad a staigh lathaichean agus th ... dh'innis ise
nist dha o thùs gu éis o thoiseach mar a
dh'éirich dhan ghnothach, 's mar a rinn ... a


an rud a chuir ... seadh, mar a rinn an
Eachlair Urlair 's mar a bha iad a' feuchainn
rithe 's mar a bha iad a' cur a bhléim
oirrese, 's mar a rinn a h-athair oirre, 's
mar a thuirt i ris.
"'N dà," ars esan, "tha d' athair a sin fhathast," ars
esan, "agus chan eil dotair; chan eil dotair,"
ars esan, "a tha 's an sgìr," ars esan, "nach eil air
ruith air," ars esan, "agus cha d'rinn dotair sìon
ris fhathast," ars esan.
Well, thuirt i nuair sin, "Well," ars ise, "an rud a
nì sinn," ars ise, "falbhaidh sinn am màireach,"
ars ise, "agus ruigidh sinn e."
"'S e seo an rud a rinn iad co-dhiubh. Dh'fhalbh
e fhéin agus i fhéin an làrna-mhàireach agus am
pàisde. Agus thug iad leotha - Chan eil fhios am
chonveyance
dé choimhéans thug iad leotha, ach thug iad
leotha conveyance a chor-eigin, 's rànaig iad taigh
an rìgh.
Agus thuirt esan gu robh am boireannach a bha
seoach gu robh i air son an rìgh fhaicinn. Agus
chaidh iad a staigh, agus chaidh ise suas far a
robh h-athair. Agus ...


