Informant : D.A. Johnson, Aird Mhór, South Uist.
SA 1971/53 A1-B1
Collector : D.A. MacDonald.
An Té Bheauty.
Well, chuala mise mar a bha siodach rìgh a bh' ann.
Agus bha e pòsda, agus bha aona mhac aige a
theaghlach. Agus bhàsaich a seoach a rithist,
bhàsaich a sineach a' bhan-rinn. Agus phòs e an
uair sin a rithist, an rìgh, agus bha triùir
ghillean aige bhon té seo.
Well, bha ... bha iad ann a shin còmhla, agus cha robh
mòran mheas a' dol air ... air a' ghille a bh' aige bhon
chuid bhean idir; bha e car 'ga chur air chùl seach
càch. Agus dh' fhàs iad i suas nan gillean móra. Agus
's ann aig an fheadhainn a b' òige 's ann aca bhiodh
car dhen òrdan. Cha robh móran a dh'òrdan aig
a' ghille o'n cheud mhàthair idir.
Agus bha ... bha craobh aig an rìgh, agus nuair a
bhiodh i fo mheasan bha i 'pàidheadh roinn ... roinn
mhór dhen stait, mur a robh an darna leth dhen
stait aige a chuile bliadhna. Ach a' bhliadhna
bh' ann a sheoach co-dhiubh, ann an aon oidhche
chaidh a' chraobh a mhilleadh. Cha do ... cha
mhór gun a dh'fhàgadh meas o'n t-saoghal oirre
nach robh air ... air a chnoc. Agus cha robh fhios
o Dhia gu dé an rud a thànaig an rathad.


Ach co-dhiubh chaidh a se ... chaidh an gnothach
seachad mar seo. Agus aig an ath bh... aig an
ath bhliadhna seo, aig an aon àm, date na h-aon
oidhche bh' ann a sheo, an oidhche a rinneadh
milleadh an uiridh air a' chraoibh, dh'iarr e air
fear dhe na gillean na ... na dèan mu dheireadh,
dh'iarr e air a dhol a dh'fhaire na craoibheadh
... dé
an oidhche seo, feuch gu dé ˩˧ chitheadh e, no
gu dé dh'fhairicheadh e nan tigeadh sìon an
comhair na craoibheadh.
Well, 's e seo an rud a rinn e. Dh'fhalbh e.
Chaidh e a dh'fhaire na craoibheadh. Agus bha
e 'g aire na craoibheadh a seo, ach eadar
sin agus meadhon-oidhche 's uair 's a' mhaduinn,
dh'fhairich e an aon ùbraid a' tighinn 's
an aon fhuaim. Cha do rinn e ach a chas
a thoirt leis 's thug e an tigh air.
Làirne-mhàireach nuair a dh'éireadh bha
'chraobh air a milleadh. Agus dh'fhoighneachd
'athair dha gu dé ... 's dh'innis e mun
ùb... ùbraid a dh'fhairich e 's nach do
dh'fhan esan. Dh'fhaodadh e bhith air a
mhurt no rud dhen t-seòrsa sin.
Cha robh air seo-ach ach seo fhéin co-dhiubh.


Chaidh a' bhliadhna sin seachad. Agus an ath
bhliadhna seoach, aig an àm, aig date na h-
oidhche a bh' ann, chuireadh an darna fear dhe
na gillean bu shine o'n bhean mu dheireadh,
chuireadh e a dh'fhaire na craoibheadh. Agus
mar a dh'éirich dhan cheud fhear dh'éirich dhan
fhear seo, 's dh'fhairich e a leithid a dh'ùbraid
suas mu mheadhon-oidhche 's uair 's a' mhaduinn.
eadar meadhon-
Agus thug e fhéin an taigh air.
Agus cha robh ach co-dhiubh bha 'chraobh an
làirne-mhàireach ˩˧ air a milleadh, na measan
ach
air a chaitheamh dhith thall 's a bhos.
Agus an treas bhliadhna seoach chuireadh am
fear a b' òige ann. Agus mar a dh'éirich dha
bhràithrean eile dh'éirich dha-san. Chaidh e ...
dh'fhairich e fhéin an ùbraid a' tighinn 's thug
e fhéin a chasan leis. Dh'fhàg e 'chraobh a siod.
'S làirne-mhàireach bha chraobh air a milleadh.
Ach co-dhiubh seoach an ath bhliadhna,
nuair a bha e 'teannadh air ... air àm oidhche
na craoibheadh, thuirt am fear ... an gille bu
shine, am fear a bha bho'n cheud bhean, thuirt
e ri 'athair, "An téid mise," ars esan, "a
dh'aire na craoibheadh a nochd?"


"'N dà, b' fheàrr leam fhìn," ars 'athair, ars esan, "gu
rachadh," ars esan.
"'N dà," ars esan, "nam biodh sibh air iarraidh ormsa o
thoiseach," ˩˧ "bha mi air a dhol ann," ars esan. "Ach
ars esan,
théid mise," ars esan, "g' a h-aire a nochd," ars esan,
"agus chì mi," ars esan, "gu dé rud ... neo bidh
e neònach," ars esan, "gu dé rud tha 'cur
dragh air a' chraoibh."
"O ma tha," ars 'athair, ars esan, "fhalbh ma tha,"
Well, thug e leis claidheamh, agus chan eil fhios
'am an tug e leis gunna, ach thug e leis
claidheamh co-dhiubh. Agus chaidh e chon na
craoibheadh. Agus bha e 'na shuidhe aig bonn
na craoibheadh. Agus suas a sin-each, eadar
meadhon-oidhche agus uair 's a' mhaduinn, dh'
fhairich e an aon ùbraid a' tighinn. Agus dh'
éirich e 'na sheasamh, agus bha e 'coimhead
thuige 's bhuaithe feuch gu de rud a chitheadh
e. Ach shaoil leis a seoach gu fac e tà...
tàthaisg de rud a' dol seachad, agus thug e
truiseadh air a' chlaidheamh, agus dh'fhairich
e e a' truiseadh air rud-eigin. Cha ro... cha
robh e ach gun deach e throimh rud a


chor-
˩˧ eigin. Cha robh e 'tuigsinn gu dé an rud a bh' ann.
Agus làirne-mhàireach a seoach, cha do chairich e
dhachaidh gus an robh do shoilleirich i. Agus nuair
a shoilleirich i chaidh e timchioll an àite far
a dh'fhairich e an claidheamh a' truiseadh
rud, agus bha itean uamhasach ann a shineach
air an gearradh agus iad air a' chu... chnoc.
Agus thòisich e air togail nan itean, agus thog
a chuile gin riamh dhe na h-itean a chunnaic e,
agus thug e leis dhachaidh. Agus cha do
rinneadh sìon air a' chraoibh ach glé bheag i
rinneadh dìreach beagan oirre, ach cha do
rinneadh móran sam bith oirre. Chaidh e
dhachaidh co-dhiubh, agus thànaig 'athair a sin
far a robh e 's dh'fhoighneachd e, "Dé mar ...
dé mar a chaidh dhut a raoir?" ars esan.
"Cha deach dhomh gu dona idir," ars esan. "Tha
rud ann a sheo," ars esan, "a fhuair mi," ars esan.
"'S dòch gu faic sibh e," ars esan, "agus 's dòch
gu faod sibh dhol a choimhead na craoibheadh," ars
esan, "agus chan eil móran sam bith air a
dhèanamh oirre."
Well, thug e nuas na h-itean gu 'athair. Agus bha


bha iad a' coimhead air na h-itean. Cha robhar a'
dèanamh a mach gu dé an seòrsa ite a bh' ann. Chan
fhac iad gun de dh'eòin riamh a's a robh leithid a
sheòrsa itean. Agus chuireadh ... Bhathar a' faighinn
an uair sin experts, de dhaoine a bha eòlach air
eòin 's air daoine feuch an dèanadh iad a
mach có ás a bha iad, no có ... dé am beothach
air an robh iad, na h-itean a bha seo.
Agus bha aon duine a sin co-dhiubh, agus dh'
innis e, thuirt e riutha nach ann a's an
an n
rìgheachd seo idir, g' ann ˩˧ an rìgheachd nam
Fear Móra a bha ... bha an t-eun a bha seo a'
còmhnuidh, agus gur e beothach ris an canadh
iad an Guileagan Faoidhn a bh' ann.
Agus ò nuair a chuala seoach na gillean a
bh' aig a' bhean mu dheireadh aige seo; 's ann
a dh'fheumadh an athair bàta thoirt dhaibh
agus gu falbhadh iad air son an eòin a bha
seo.
Well, 's e seo an rud ... Thug an rìgh co-dhiubh
dhan cheud fhear aca e. 'S e am fear bu shine
dhiubh; 's e dh'iarr e. Agus dh'fheumadh
an uair sin am fear eile fhaighinn, ach co-
dhiubh gu robh o dhuine gu duine aca co-dhiubh


gus an d'fhuair iad bàta an duine, 's dh'
fhalbh iad. Agus cha robh air fhàgail ach am
fear a bha bho'n cheud bhean aige.
Cha robh gabadh air tighinn orra, 's ruith.
bhliadhna ... bliadhna no còrr, agus cha d'
fhuaradh gabadh 's cha do thill bàta.
Agus thuirt an gille seo, thuirt am fear seo
ri 'athair an latha seo, "Bheireadh sibhse
dhomhsa, athair," ars esan, "bàta," ars esan,
a bheir ... agus falbhaidh mi," ars esan.
"Có nist," ars 'athair, ars esan, "tha 'dol a dh'
fhuireach a seo;" ars esan, "timchioll an àite?"
"O," ars an gille, ars esan, "cha robh móran
dhem' thurus-sa ann co-dhiubh," ars esan,
"a réir colais," ars esan. "Cha robh mise
'faighinn uachdar˩˧achd sam bith air sìon" ˩˧ "a seo,"
an
ars esan,
ars esan. "Ach falbhaidh mi," ars esan, "co-
dhiubh," ars esan, "feuch am faigh mi," ars esan,
"an t-eun."
's dh'iarr e ...
Well, thug 'athair dha bàta 's thug e dha air
son ... thug e dha bàta. Agus dh'fhalbh
fhuair e bàta air a shon.
e an latha seo 's dh'fhàg e slàn aca. Bha
e 'gabhail air falbh. Agus bha an t-astar


fada aige ri dhol mu ... mu ... mu ruigeadh e am
baile-puirt a's a robh am bàta. Agus shuidh e
seoach a' gabhail lunch a sineach, agus thànaig
an duine bha seoach 'na luib, agus dh'fhoighneachd
e cà robh e 'dol. Dh'innis e dha, agus thuirt
mac an rìgh ris, "Teannaibh ˩˧ a nall," ars
Nach teann sibh
esan, "gu faigheadh sibh pàirt dhe na th' agam
a seo," ars esan.
Well, theann an duine a nall, 's thug e dha sèar
dhen bhiadh a bh' aige. Agus co-dhiubh seoach
dh'fhalbh iad, agus dh'fhalbh am fear seo còmhla
ris. Agus thuirt e ris, "Well," ars esan, "théid
mi fhìn còmh riut," ˩˧ "chon a' bhaile-phuirt."
ars esan,
Agus chaidh iad chon a' bhaile-phuirt co-dhiubh,
agus rànaig iad e, 's bha am bàta deiseil ann a
sheoach. Agus dh'fhalbh ... Bha an criudha
air fhaighinn aig an rìgh a dh'òrduich ... 's a chuile sìon,
gun sìon ach falbh leatha. Agus dh'fhalbh iad co-
dhiubh, agus dh'fhalbh am fear seo còmhla
riutha.
Well, nuair a thog iad a mach a seo, thogadh na
siùil bhreaca, bhaidealach sin, cruinn fada,
foghainneach a fiù. Cha robh crann ga
lùbadh no seul ga reubadh, a' caitheamh


na fairge fulcanaiche, falcanaiche an leabhar ghuirm
an leabhar dheirg an Lochlannach; an fhaochag
bheag, chrom, chiar a bheireadh seachd bliadhna
air an aigeal, bheireadh i snag air a beul mór
aig ? an t-òigfhear 'ga stiùireadh.
"Seall suas," ars esan, "gu dé," ars esan, "an t-
astar a th' air an ruing."
"Well," ars esan, ... Thànaig an duine nuas.
"Tha mi 'smaointinn," ars esan, "gu rachadh i
eadar an sì... an sìlean-fheòir 's an cochall,"
ars esan.
"Bheir dhi," ars esan, "tuilleadh canabhais. Agus ...
"Fhalbh nist," ars esan, "agus seall suas," ars esan,
"feuch gu dé an t-astar a th' oirre."
"Tha mi ... tha mi 'smaointinn," ars esan, "gu rachadh
i eadar an léine bhàn agus plaosg an uighe."
"Well," ars, "fàgaidh sinn aig a sin fhéin i."
Falkland
Well, bha iad a' falbh co-dhiubh, agus nuair
a bha iad a' dol seachad air na Patagonia
Isles thug iad an aire de thrì soithich...
trì chruinn soithichean a's ... a's an eilean
seo. Agus cha d'rinn iad ach cumail
rompa gus an d' rànaig iad rìgheachd nam Fear Móra.




air aghaidh uamhasach math. Bha e 'còrdadh
ris an rìgh cuideachd air a bh' ann
agus a chuile sìon. Bha e 'toirt a chuile trust
dha.
Agus bha ... chunnaic e ceart gu leòr an t-eun,
's dh'innis e dha gu faca e e, agus gu fac e.
Morgan ... fàlairidh aige ... bh' aige, agus
's e am Morgan Eàr a bheireadh iad rithe. 'S
bhiodh e daonnan 'ga cìreadh sin 's bhiodh
e 'ga toirt a mach air cuairt, agus 'ga cur
air dòigh.
Agus thuirt an duine seo ris, "Feuch a nist,"
ars esan, "an téid agad," ars esan, "air
an t-eun sin," ars esan, "fhaighinn a mach,"
ars esan, "nam faigheadh tu mach air an
oidhche e," ars esan. "Ach," ars esan, "bheir
an aire," ars esan, "ma bhuaileas an t-eun
sin," ars esan, "gob no sgiath," ars esan,
"no ite fhéin," ars esan, "ann an àite
sam bith," ars esan, "leigidh e," ars esan
"eubh as," ars esan, "'s dùisgidh e am baile.


Well, 's ann mar seoach a bha co-dhiubh.
Ach co-dhiubh, an oidhche bh' ann a sheoach co-dhiubh,
studaig mac an rìgh aige fhéin gu tiachdais
gu feuchaidh e. Bha oidhche bhrèagha ann,
's gu feuchadh e ri thoirt a mach. Agus
bha ... 's ann a staigh far a robh am Morgan
Eàr 's ann a bha e. Agus dh'fheuch e.
Ach gu dé, mar ˩˧ gu tubaisteach a dh'éirich dha,
a dh'e...
ach nuair a bha e 'dol a mach an dorus
bhuail an gob aige a's an dorus. 'S leig
e an aon sgiamh ás, 's dhùisg am baile
suas, 's dhùisg a' phàileis, 's bha iad
a mach ás a' phàileis. Agus thànaig
an rìgh a mach. Agus sin rud thuirt an duine
ris, "Ma bheirear ort," ars esan, "can," ars
esan, "nach fhaca duine sealladh riamh," ars
esan, "bu bhrèagha air an oidhche na am
Morgan Eàr agus an Té Bheauty, agus an
Guileagan Faoidhn a bhith 'ga raoideadh, a
bhith agad," ars esan, "agus tu 'gabhail
cuairt leotha."


Well, 's ann mar seothach a bha. 'S cha robh
ach ... rugadh air mac an rìgh 's a' mhionaid
nuair a thànaig iad a mach. 'S dh'fhoighneachdadh
dha an ann a' feuchainn ris an t-eun a ghoid a
bha e. 'S thuirt e nach ann, nach robh sìon a
thoil aige-san an t-eun a ghoid, ach gu
cuala e daoine ag ràdh nach fhaca duine
sealladh riamh bu bhrèagha air oidhche na
gum biodh an Té Bheauty, agus am Mo... agus
an Guileagan Faoidhn air muin a' Mhorgan Eàr
agus gum biodh duine a' falbh leatha, neo
air a muin còmhla riutha. Agus ...
"Well," ars an rìgh, ars esan, "dearbhaidh sinn
sin dhut. Chì sinn sin. Agus a nochd," ars
esan, "o'n a tha i cho brèagh," ars esan,
"faigh deiseil," ars esan, "agus cuir air dòigh
... faigh an fhàlairidh air dòigh," ars esan,
"agus feuchaidh sinn a mach iad," ars esan,
"feuch am faic sinn," ars esan, "dé mar ...
bheil e fìor."
Well, 's ann mar seoach a bha. Fhuair


mac an rìgh deiseil am beul na h-oidicheadh,
agus tharruing e mach an fhàlairidh, agus thugadh
a mach an t-eun mór, agus thànaig an nighean a
bh' aig an rìgh - sin agad Té Bheauty -
nighean a b' aig an rìgh. Agus thugadh ...
thànaig ise a mach, agus chaidh i fhéin agus an
Guileagan Faoidhn air ... air mun na fàlairidh,
am Morgan Eàr. Agus chaidh esan 'nan ceann ...
'na ceann agus dh'fhalbh e leatha, agus ghabh
e na cuairtean a sin, agus nuair a chuir e
na cuairtean a bha sin, "Well," ars an rìgh,
ars esan, "Feumaidh mi ghràdh," ars esan,
"g' eil ... g' eil do sheanchas fìor," ars esan.
"Agus 's ann a dh'fheumas tu," ars esan,
"a chuile h-oidhche," ars esan, "raoid," ars
esan, "a thoirt dhaibh," ars esan, "mar sin."
Agus "O glé cheart," arsa mar an rìgh, ars esan,
"nì mise sin."
Well, 's ann mur seoach a bha. Chan e.
Chaidh e sìos a seoach chon na luing a
rithist. Seadh. Dh'fhoighneachd am fear seo dhe,
"Seadh, dé mar a chaidh dhut?"


O dh'innis e dha, mar a chaidh e ... nach deach e ˩˧
ach luideach,
Ach dh'innis e dha mar a fhuair e an t-òrdan, ˩˧ a
gum biodh ...
chuile h-oidhche gum faodadh e cuairt a thoirt
leotha timchioll a' bhaile.
"Glé cheart," ars esan. "Lean ort," ars esan, "gu
oidhche ... aon oidhche a chor-eigin," ars esan,
"'s nì sinn an gnothach air a sin."
Well, 's ann mar seoach a bha co-dhiubh.
Bha mac an rìgh a' dol ann a shin 's bha e
'falbh cuairtean leotha-san a chuile h-oidhche.
'S chaidh e sìos an oidhche seo far a robh ... chon
an luing, agus bha ... chuir e am fear seo
'na sheanchas. Agus ...
"Seadh," ars esan, "tha an gnothach 'dol leat
math gu leòr."
"Tha," arsa mac an rìgh," ars esan.
"Well," ars esan, "a nochd," ars esan, "nuair
a bheir thu mach iad," ars esan, "gabhaidh
tu an taobh seo leotha," ars esan, "agus
bidh sinne deiseil ar a shon."
Well, 's ann mar seoach a bha. Dh'fhalbh
mac an rìgh 's thug e mach i mar a b' àbhaist


Informant : D.A. Johnson, Aird Mhór, South Uist.
SA 1971/53 A1-B1
Collector : D.A. MacDonald.
An Té Bheauty, (contd.)
mar a b' àbhaist.
nighean an rìgh 's an Guileagan Faoidhn 's am
Morgan - Eàr. Dh'fhalbh e leotha. Agus dh'
fhalbh e 's thug e aghaidh air ... air an
luing. 'S nuair a bha an long dìreach deiseil
cha robh sìon on t-saoghal ach seòl air a
leigeil mu sgaoil, gun sìon ach a s
rithe."
Ghabhadh air bòrd leis a' phartaidh mar a
bha iad. Agus thogadh na siùil bhreaca,
bhaidealach an aghaidh nan cruinn fada,
foghainneach a fiù. Cha robh crann gu
lùbadh no seòl gu reubadh a' caitheamh
na fairge fulcanaiche, falcanaiche an leabhar
ghuirm an leabhar dheirg an Lochlannach,
an fhaochag chrom, chiar a bheireadh
seachd bliadhna air an aigeal; bheireadh
i snag air a beul mór aig Eòsaph, an t-
òigear 'ga stiùireadh. Agus ...


"Seall suas," ars esan, "gu dé an t-astar a th' air
an luing," ars esan.
"Tha mi 'smaointinn," ars esan, "gu rachadh i
eadar an t-sìlean choirce 's an cochull," ars esan.
"Bheir dhi," ars esan, "tuilleadh canabhais."
Agus thugadh a seo tuilleadh canabhais dhi.
Agus "Tha i," ars an gille, ars esan, "aig an
aon ... mar a bha i 'dol reimhid," ars esan,
"nuair a bha sinn a' tighinn," ars esan. "Tha i
'dol eadar an léine-bhàin 'sam plaosg."
"Well," ars esan, "fàgaidh sinn aig a sin fhéin i."
Ach co-dhiubh, ge brith gu dé fhad 's a bha
iad a' tighinn thànaig iad gu na Falkland Isles.
Agus ... tha ... Bha na trì soithichean ann a
shin fhathast. Agus thuirt mac an rìgh ris
an sgiobair e a thadhal ann, feuch a faiceadh
e an e 'bhràithrean a bha seoach. Agus ...
thadhail e; rànaig e an t-àite 's chaidh
e staigh ann, 's chaidh iad air tìr. Agus
chunnaic iadsan an soitheach a' tighinn ceart
gu leòr. Bha iad ag obair, agus 's ann ag obair
cladhach a bha iad.


Agus thuirt mac an rìgh riutha, ri 'bhràithrean,
"O," ars esan, "cha ruig sibh a leas," ars esan,
"a bhith cladhach," ars esan.
"O ruigidh," ars am fear bu shine, ars esan.
"Tha sinn dìreach ach mu obair latha bhuaithe."
"O cha ruig ... O dearbha," arsa mac an rìgh, ars
esan, "tha obair latha bhuaithe agus dà obair
latha," ars esan, "'s cha dèan thu an gnothach
idir air. Tha e agamsa," ars esan, "air bòrd
a's an luing."
Well, dh'fhiathaich a seoach am fear bu shine an
sgiobair mu chuairt feuch an robh an fhìrinn aige.
'S dh'innis an sgiobair dha gu robh, agus
boirionnach agus fàlairidh. Agus dh'fhalbh
mac an rìgh, bha e air son feuch dé seòrsa àite
a bh' ann. Agus gu dé rinn am fear eile, ach ..
a bhràthair, ach an sgiobair a bhraoibeadh.
Agus nuair a thànaig mac an rìgh an déis
cuairt a chur, bha na trì ... bha na
leithir longachan air togail a mach o'n
chladach, agus bha e air fhàgail ann
siod leis fhéin.


Well, cha robh fhios aige gu dé dhèanadh e.
Agus bha e ann a shin. Chaidh iad á sealladh
a sineach, 's cha robh e ach ann a shiod.
Ach co-dhiubh am beagan bidhe a bh' aig na
daoine eile ann, fhuair e pàirt dhe sineach.
Agus bha e ann a shin a's an eilean.
Agus nuair a rànaig iad a nist dhachaidh na
gillean ˩˧, rinn am fear bu shine a chlann an rìgh,
sin
dhen fheadhainn
˩˧ na màthar mu dheireadh, rinn iad ... thuirt ...
rinn e air son ise a phòsadh, nighean an rìgh
bha seo, nighean rìgh rìgheachd nam Fear Móra.
Agus thuirt i nach pòsadh, gu cuireadh i bliadhna
roimpe gun fear sam bith a phòsadh, feuch an
tigeadh am fear a thug ise air falbh á taigh a
h-athar. Agus bha i ann a shin.
Well, suas a seoach gu ceann na bliadhna, an
oidhche bh' ann a sheoach, bha esan 's e air a
dhol fo fheusaig 's fo ghruaig 's fo chuile sìon.
Cha robh e ach mar gum biodh biast eile.
Agus bha e a's an eilean, agus ann am beul
dorchnachadh na h-oidhche seoach thug e sùil
bhuaithe air ... air a mhuir, agus shaoil leis
faic e dubhradh de rud dubh mar gum


biodh geòla na rud dhen t-seòrsa sin, agus thòisich e
gir beachdachadh air. Agus bha e 'sìor bheachnachdadh
air 's bha e 'smaointinn aige fhéin gu robh an
rud a' teannadh air. Agus thàinig a seoach an
seòrsa bàta a bha seo, an seòrsa de gheòla a bha
seoach, agus dh'eubh an duine a bh' innte dha,
"Bheil thu sin?" ars esan.
"O tha," arsa mac an rìgh, ars esan.
"Nuas a seo 's a' mhionaid thu," ars esan.
Agus dh'fhalbh mac an rìgh agus chaidh e sìos
agus chaidh e staigh, agus tharruig i air
falbh.
"Nist," ars esan, - Cho fad 's gu robh an t-àite
bhuapa, ge brith gu dé an t-inneal a bha
'cur air falbh na geòla, cha b' e ràimh,
cha b' e sìon, ach bha i 'falbh. Ach
rànaig iad an oidhche sin an t-à... taigh an
rìgh, taigh 'athar, am baile. Agus ...
agus thuirt ... thuirt an duine ... thuirt an
duine a bha 's a gheòlaidh ris, "Fhalbh nist
air tìr," ars esan, "cho luath 's a rinn
thu riamh," ars esan, "agus séibh thu fhéin


's glan thu fhéin, agus cuir aodach ceart ort," ars
esan. "Tha am boirionnach," ars esan, "a thug thu
air falbh," ars esan, "tha i air thuar a bhith pòsadh
a nochd," ars esan, "ach bidh thu," ars esan, "ann an
àm tràth gu leòr" ˩˧ "air a son."
ars esan,
Well, 's e seo an rud a rinn e co-dhiubh. Dh'fhalbh
e, agus tha mi cinnteach gu robh na daoine a
bh' ann eòlach air co-dhiubh mun d'fhalbh e idir
ás an taigh. Agus dh'fhalbh e gu seop barbair
chaidh
's shéibh e e fhéin 's ghlan e e fhéin 's chliop
e e fhéin 's chuir e air dòigh. Chaidh e sin
gu siop tàilleir 's fhuair e deise mach a tà...
mach a sineach á bùth 's dhreasaig e e-fhéin
suas. Agus dh'fhalbh e nuair sin, agus thug
e aghaidh air pàileis 'athar.
Agus bha nuair sin dìreach muinntir na bainnse
?
cruinn agus iad dìreach, iad gus a bhith uibhir
pòsda nuair a nochd esan a staigh. 'S bha
ise ann an ceann shuas na ... an àite a bh' ann
a's a robh na daoine cruinn. Bha ise ann
an ceann shuas an àite, agus chunnaic i
esan dìreach a' tighinn throimh 'n dorus.


Dh'fhalbh i sìos 'na ruith cho luath 's a rinn
i riamh, agus chàirich i a dà làimh mu
'amhaich.
"O tha thusa air tighinn," ars "m' eudail," ars ise, "agus
chan fhaigh ... chan fhaigh fear eile," ars ise,
"fàinne a chur ormsa," ars ise, "fhad 's is beò
thusa," ars ise.
Well, cha robh air a seoach ach seo fhéin co-
dhiubh. Chaidh ... chan eil fhios 'am do
chuir iad air aghaidh a' bhanais an oidhche sin,
ach tha mi 'smaointinn gun a chuir, gun a
phòs esan agus ie an oidhche sin. Agus
nuair a chlìor iad air falbh a sineach 's
a ghabh an gnothach gu tàmh, agus
an làirne-mhàireach a seoach rinn iad
deiseil agus dh'fhalbh iad air a'
B1
cheart luing a thug gu tighinn iad, a bh'
aca reimhid, agus thill iad air ais gu
ruige rìgheachd nam Fear Móra, e fhéin
agus ise agus an Guileagan Faoidhn agus
an Morgan Eàr. Agus rànaig iad a sineach,
agus nuair a rànaig iad a sineach, bha


an rì... rìgh rìgheachd nan Fear Móra sineach
bha a làmhan sgaoilte aige rompa, gun a
thill iad air ais. Agus phòs iad ... Bha
i fhéin 's e fhéin an uair sin pòsda, ach
chan eil fhios agamsa an d'fhuair e 'na
rìgh as a dheoghaidh a rithist gus nach
d'fhuair. Ach co-dhiubh dh'fhàg mise
iad
ann a shineach ann an rìgheachd nam Fear Móra,
agus fhuair mi fhìn ás.


