Informant : Donald Macintyre, South Uist.
SA 1960/26 A6
Collector : Calum I. MacLean
A' Bhean Bhainnse + na Robairean AT976A - 27.B1
Bha siod ann uaireigin, ma tha, seann tuathanach agus
bha triùir mhac aige. Bha e fhéin a' fàs lapach
agus e air a dhreuchd a leigeil dheth. Ach bha na
mic aige a' cumail air n-aghaidh an tuathanachas
mar a bha e fhéin roimhe rompa.
Dh'fhàs a seo an seann tuathanach tinn agus
b' fheudar dha dhol gu laighe-leapa, latha dhe na
lathaichean chuir e brath air a' mhac bu shine bh' aige,
eadha a far a robh e 's gu robh turas aige ris.
Chaidh am mac bu shine far a robh e. Dh'fhoighneachd
ars esan
a dheth, "Dè, athair," ˩˧ "an turas a th' agaibh rium?"
"Tha," ars esan, "mi airson," ars esan, "gu rachadh
tu," ars esan, "far a bheil," ars esan, "fear-lagh,"
ars esan, "a bhuineas dhomh fhìn," ars esan, "a
tha fuireach," ars esan, "a leithid seo de bhaile.
Agus earbaidh tu ris," ars esan, "e thighinn far a
bheil mise ann a sheo," ars esan, "agus toil agam,"
ars esan, "mo chuid," ars esan, "a roinn gu dòigheil,"
ars esan, "ortsa," ars esan, "agus air do dhà bhràthair
eile," ars esan, "mu fàg mi a' saoghal."
'S ann mar seo a bha. Dh'fhalbh a mhac agus
ràinig e am fear-lagha, agus dh'innis e dha an
turas air a robh e.
"O," ars am fear-lagh," ars esan, "tha sin ceart gu leòr,"
ars esan, "bidh mise suas tràth màireach, 's chì mi


2
d' athair."
Thàinig am fear-lagha agus chaidh e far a robh
am bodach. Agus roinn am bodach a chuid glé
chothromach. a mhac. Dh'fhàg e a' láigh
's am fearann aig an fhear bu shine, ach ...
agus beagan airgid, agus cuideachd chuir e
beagan airgid an darna taobh a bhiodh ann
airson e fhèin a chur fon talamh. Agus an
dà mhac a b' òige dh'fhàg e trì cheud bonn
òir am fear aca, a chionn bha an taigh 's am
fearann air fhàgail aig an fhear bu shine,
agus nam biodh iadsan airson àite ghabhail
dhaib' fhèin bha e airson gu fàgadh e a' chuid
bu mhutha dha chuid airgid aig an dithis a
b' òige, nam biodh iad airson àiteachan a
chur suas dhaib' fhèin.
'S ann mar sin a bha. Cha robh 'bodach
fuathasach fada as a dheaghaidh sin nuair a
bhàsaich e, agus chaidh deagh thòrradh a
dhèanamh dha. Bha na mic a' cumail air n-
aghaidh an àite mar a bha iad reimhid. Agus
a seo an ceann beagan ùine rinn am fear bu shine
airson pòsadh agus bean fhaighinn a bheireadh
e staigh còmhla riutha. Agus 's e sin a rinn e
Phòs e agus thug e bean dhachaigh còmhla ris
fhèin agus còmhla ri dhà bhràthair eile.


3.
Bha iad a' faighinn air aghaidh glè mhath.
Agus bha bhean òg a' còrdadh ris a dhithis
bhràithrean cho math agus a ghabhadh
dèanamh. Bha i uamhasach gasda a's a
chuile dòigh, agus bha iad a' smaointeachadh
gu robh iad sona gu leòr, a thaobh agus gu
robh boireannach a staigh a dhèanadh agus a
fhreasdail orra a's a chuile dòigh
Ach co-dhiubh mar a bha 'n ùine dol seachad
bhiodh an ceann bu truime a' tighinn air a
dà bhràthair agus bhiodh am fear bu shine glè
thric mun taigh, agus cha bhiodh e 'g obair
còmhla ris a' dithis eile idir. Agus bha chuid
bu truime dhen obair a' tighinn orra.
Ach co-dhiubh chaidh bliadhna no dhà seachad
agus cha robh dad aca ach gu robh iad a' sìor
obair agus a' cumail air n-aghaidh an àite
mar a bha iad reimhid.
Agus am feasgar a bha seo nuair a bha iad a'
tighinn dhachaigh agus iad an déidh stad a
threabadh, thuirt am fear bu mheadhonaiche
dhe na gillean ris an fhear a b' òige, "Tha
mi fhìn a' smaoineachadh," ars esan, "nach fhan
mi seo," ars esan, "nas fhaide."
"Cà," ars am fear òg, ars esan, "tha dùil agad
a dhol?"


4
"Cha chreid mi," ars esan, "nach gabh mi
cuairt dhan bhaile mhòr," ars esan, "feuch a
faigh mi obair ann," ars esan. "Tha mi fàs
sgìth," ars esan, "a bhith ann a seo."
"'N dà," ars am fear òg, ars esan, "ma dh'fhalbhas
tusa dh'obair dhan bhaile mhòr," ars esan,
"falbhaidh mise còmhla riut, agus chan fhan mi
seo leam fhìn idir."
thusa
"O," ars a' fear bu mheadhonaiche "dèan ˩˧ an rud
a chì thu fhèin freagarrach, ach," ars esan ...
B1
Chaidh iad dhachaigh an oidhche sin mar a
b' àbhaist, agus cha do leig iad dad orra ri 'm
bràthair.
Ach co-dhiubh an ceann latha no dhà thuirt am mac
bu mheadhonaiche gur h-e rud a b' fheàrr dhaibh
a dhèanamh gu rachadh e fhèin an toiseach dhan
bhaile mhòr, agus ma bha toil aige-san falbh na
faigheadh e fhèin obair, gu feuchadh ri obair fh...
fhaighinn dha-san cuideachd, agus nach robh
reusan sa bith dhaibh a dhol a dh'fhalbh às
an àite a's a robh iad gus a faigheadh e
cothrom air obair an àite eile.
Air
'S ann mar seo a bha co-dhiubh. ˩˧ Fheasgar
dhe na feasgraichean an dèidh dhaibh stad a


dh'obair dh'fhalbh am fear bu mheadhonaiche
5.
dhe na bràithrean agus thug e leis pònaidh
eich, agus chaidh e dhan bhaile mhòr. Agus
dh'fhàg e brath aig an taigh nach robh e dol
a thilleadh an oidhche sin idir.
Bha e dol man cuairt ann a shin, agus bha àite
ann a shin a's a robh iad a' togail
Agus chaidh e far a robh maighstir na h-obrach
a bha sin. Dh'fhoighneachd a dheth a faigheadh e
˩˧ obair ann a seo.
adh'
"'N dà," ars a' duine, ars esan, "ghabhainn," ars esan,
"ceart gu leòr," ars esan, "dithis no thriùir," ars esan,
"de dhaoine," ars esan, "an ceartair fhèin," ars esan,
"nam biodh iad," ars esan, "agus gu còrdadh iad
rium," ars esan, "'s gu dèanadh iad an obair.
Tha," ars esan, "an obair trom a seo."
"O," arsa mac an tuathanaich," ars esan, "tha mise
eòlach gu leòr," ars esan, "air obair throm," ars esan,
"agus 's aithnte dhomh fear eile cuideachd," ars
esan, "a thigeadh còmhla rium."
"Ma tha," ars esan, "ceart gu leòr," arsa maighstir
ars esan.
na h-obrach. "Gabaidh mise sibh," ars esan,
"uair sa bith a bhios sibh," ars esan, "deiseil
airson tighinn."
'S ann mar seo a bha. Làrna-mhàireach
thill am fear bu mheadhonaiche a chlann a'


6
tuathanaich dhachaigh. Agus bha iad ag obair
an latha sin mar a b' àbhaist. Ach an oidhche
sin nuair a thàinig iad dhachaigh dh'innis iad
dha'n bràthair gu robh iad dol a dh'fhàgail a
nist an àite bh' ann a seo aige fhèin, agus gu robh
iad dol a dh'obair dhan bhaile mhòr.
"N dà," ars esan, "shaoilinn fhìn," ars esan, "gu
dèanadh sibh a' gnothach ann a sheo fhèin," ars
esan, "a' cheart cho math 's ged a rachadh
dhen a seo.
sibh dhan bhaile mhòr."
"O," ars iadsan, "tha sinn a' fàs sgìth ˩˧ Tha toil
againn sibht fhaighinn às an àite 's dhol a
dh'obair a dh'àite eile."
"O ma tha sib' fhèin 'ga fhaicinn sin freagarrach,"
arsa am mac bu shine, "cha bhi mise," ars esan,
"'gar bacadh."
"O ma tha," ars iadsan, "bidh sinne màireach a'
falbh, agus bidh sinn airson an t-airgead a
dh'fhàg ar n-athair againn a thoirt leinn, agus
bidh e sàbhailte againn."
gu
"'N dà," ars esan, "sibh tha gòrach," ars esan, "a'
falbh," ars esan, "leis na dh'fhàg ur n-athair
agaibh," ars esan, "de dh'airgead," ars esan,
"dhan bhaile mhòr agus gun fhios agaibh,"
ars esan, "gu dè rud a dh'èireas dha," ars esan.


7.
Agus "Tha mi smaointinn," ars esan, "gu b' fheàrr dhuibh,"
ars esan, "fhàgail far a bheil e."
"O," ars iadsan, "chan eil sinn deònach sin a dhèanamh
idir. Chan eil fhios gu dè mar a dh'èireas dhuinn,
agus 's math leinn an t-airgead a bhith far am bi sinn fhìn,"
"'N dà," ars esan "'s e chomhairle a bheirinn-s' oirbh," ars
esan, "chan eil mise," ars esan, "'g iarraidh an airgid
ars esan
idir a bhith staigh ann a sheo," ars esan. "Bheirinn a'
ars esan
chomhairle oirbh," ˩˧ "ma tha toil agaibh a ghleidheadh," ˩˧ "agus e
bhith sàbhailte a thìodhlacadh a-muigh," ars esan, "ann
an àite air choreigin far a faigh sibh e uair sa bith
bhios e dhìth oirbh, agus gu bi fhios agaibh far a bi e.
Agus ged a bheireadh sibh leibh a dhan bhaile mhòr e,
ma dh'fhaoidte gu tèid a ghoid oirbh agus nach bi
sìon agaibh air a shon, agus bidh sibh falamh an
uair sin."
"Ach càit," ars iadsan, "a cuireamaid fon talamh e?
'S dòcha nach biodh e ro fhreagarrach a chur an
ars esan
àite dhen t-seòrsa sin.
"O," ars esan, "tha e ann an deagh àite," ˩˧ "far a bheil
e," ars esan. "Tha e ann a canastar fìon ann a
ars esan
shiod," ars esan, "'s chan eil agaibh" ˩˧ "ach a thoir leibh,"
ars esan, "agus tiodhlaicibh e," ars esan, "goirid
dhan taigh ann a sheo fhèin," ars esan, "far am bi e
sàbhailte, 's cha tèid duine 'na chomhair," ars esan,
"gus a tig sibh air a thòir."
"O ma tha," ars iadsan, "'s fheàrr dhut a lìbhrigeadh
dhuinn, 's falbhaidh tu fhèin còmh ruinn agus


8
gheibh sinn àite a cuir sinn e."
"Ceart gu leòr, ma tha," ars esan. "Tha e ann a seo.'
Chaidheadh sìos do chistidh 's thugadh a-nuas
an canastar a's a robh an t-òr, agus dh'fhalbh iad leis,
agus thug iad leotha spaidean. Agus bha droigheann mòr
ann a sin, agus...
air
ars esan
"Feumaidh sibh a nist" ˩˧ "beachd," ars esan, ˩˧ càit an cuir
sibh e," ars esan, "agus gu bi sibh cinnteach."
Agus bha craobh mhòr ann a shin air leth bho chàch
co-dhiubh. Agus bha e anmoch 'san oidhche 's cha robh
duine mun cuairt. Agus rinn iad sloc ann a shin aig
bonn na craoibhe, agus th... thiodhlaiceadh an canastar
sìos ann a shin agus chuireadh ùir air a mhuin
Làrna-mhàireach dh'fhalbh iad dhan bhaile mhòr
agus thòisich iad air obair ann a sin. Agus cha robh
iad uamhasach fad sa bith ag obair nuair a chuir a'
maighstir a bh' air an obair... Thàinig e far a robh iad
's thuirt e riutha gu robh iad a' còrdadh ris glè
mhath. Agus dh'fhoighneachd e dhiubh cò às a
thàinig iad. Thuirt iad gu tàinig iad a-staigh a's
a' Ghàidhealtachd. Agus 's .
"Gu dè," ars esan, "an obair a bh' agaibh mun tàinig
sibh a seo?"
"Bha sinn," ars iadsan, "ag obair air fearann aig ur n-
athair. 'S e tuathanach a bh' ann."
"O seadh," ars esan. "Nach bu neònach," ars esan,
"nach do lean sibh an obair a bha sin?"


9.
"Cha do lean," ars iadsan. "Bha sinn ann triùir
bhràithrean, agus dh'fhàg," ars esan, "ar n-athair,"
ars esan, "am fearann," ars esan, "'s an taigh," ars esan,
"agus an stoc," ars esan, "aig a' bhràthair bu shine a
ars esan
Agus...
bh' againn. Nuair a dh'fhàs sinn" ˩˧ "sgìth ag obair,"
ars esan, "còmhla ri ar bràthair," ars esan, "smaointich
sinn," ars esan, "gu tigeamaid a dh'obair ann a sheo.
on a fhuair sinn an obair."
"'S do dh'fhàg," ars esan, "ar n-athair," ars esan,
"sìon agaibhse?"
"Dh'fhàg," ars iadsan. "Dh'fhàg e trì cheud bonn òir
am fear againn."
"O seadh," ars esan. "'N dà," ars esan, "dh'fhàg e glè
mhath agaibh. Agus a bheil," ars esan, "an t-airgead
tha sin agaibh?"
"Chan eil," ars iadsan. "Tha ... Dh'fhàg sinn e air chùram
ar bràthar."
"Càit," ars esan, "a bheil e aige?"
"O chan eil e," ars iadsan, "ach aig a' taigh."
"'N dà," ars esan, "cha bu chòir dhiubh idir," ars esan,
ars esan
"a bhith air an t-airgead," ˩˧ "fhàgail ann an taigh ur
bràthar," ars esan. "Bha còir agaibh," ars esan, "air
a thoirt leibh."
'S e sin," arsa fear dhiubh, "a bha 'nar beachd,"
ars esan, "ach bha t-eagal oirnn," ars esan, "gu
faodadh rud-eigin èirigh dha."


10
"'N dà," ars esan, "nam biodh an t-airgead sin
agaibh," ars esan, "ann a' banca, ann an taigh -
glèidhidh," ars esan, "'s ann tha còir aige air a
bhith. Agus," ars esan, "gheibheadh sibh," ars esan,
riadh às," ars esan. "Agus cha dèan e sìon a
dh'fheum dhuibh an dòigh," ars esan, "a's do dh'
fhàg sibh mar sin e. Tha taighean aca nist," ars esan,
"airson glèidheadh airgid," ars esan, "agus nuair a
bhios e uibhir seo a dh'ùine ann," ars esan, "gheibh
iad riadh às. Agus na ceud làithean-saoirsne,"
ars esan, "a bhios agaibh ann a sheo," ars esan,
"bu chòir dhuibh," ars esan, "falbh agus an t-airgead
ars esan.
sin fhaighinn," ars esan. "Agus," ˩˧ "cuiridh mise dhuibh,"
ars esan, "a's a' bhanc e far a bi e," ars esan.
"glèidhte agus far a faigh sibh uair sa bith a bhios
a dhìth oirbh. Agus cha bhi cùram sa bith dha
gun èirich sìon sa bith dha. Agus bidh e sìor
fhàs mòr," ars esan, "rud eile dheth."
'S e seo an ath mhadainn a chuala iad seo.
Agus a' cheud uair a fhuair iad lathaichean
dhaib' fhèin rinn iad dìreach air taigh am bràthar.
Agus nuair a bha iad treis a' seanchas agus a'
bruidhinn 's a fhuair iad am biadh, thug iad
a thaobh am bràthair a-mach, agus dh'innis
iad dha mar a bha, gu robh iad a nis dol a thoir
leotha an airgid, agus gu robh iad dol g' a chur


11.
ann a' taigh far a biodh e sàbhailte agus far
a faigheadh iad riadh às.
"O ma tha," ars esan, "nach eil sin ceart gu leòr."
Agus 's ann a dh'fhalbh iad 'nan triùir a dh'
iarraidh an airgid far a robh e air a thiodhlacadh
aig bonn na craoibhe. Thog iad a' talamh agus
chuireadh a-mach an ùir, agus nuair a ràinigeadh
grunnd a' t-sluic cha robh sìon ri fhaighinn.
"Chan eil," arsa fear dhe na gillean, "sìon a seo."
"Nach eil?" ars am fear bu shine.
"Chan eil," ars esan, "sìon a seo."
"O ma tha," ars esan, "feumaidh gu tugadh às e."
"Ach cò air an t-saoghal," ars an darna fear ris an fhear
eile, "a bheireadh às e?"
ars esan
"O" ˩˧ "feumaidh gu faca cuideigin e," ars esan, "sinne,"
ars esan, "'g a chur ann a seo," ars esan. "Cha robh
dòigh eile aige," ars esan, "falbh às."
Cha robh, cha b' urra dhaibh an còrr a dhèanamh
ach tilleadh dhachaigh. Agus cha do rinn iad
mòran cadail an oidhche sin ach trom, tùrsach a' caoidh
mar a dh'èirich dhaibh agus cho gòrach 's a
bha iad nach tug iad leotha an t-airgead o thoiseach
gun a dhol g 'a thiodhlacadh ann an àite dhen
t-seòrs ud. Bha iad a nist falamh ach an
cosnadh.
Nuair a thill iad air ais dh'innis iad do


12
mhaighstir na h-obrach facal air an fhacal
mar a dh'èirich dhaibh, ach nach b' ann an taigh
am bràthar a bha an t-airgead idir ach gun a
thiodhlaic iad e, agus gur h-e am bràthair a
chomhairlich dhaibh, eagal gu biodh iad a' smaoineacheadh
gun èireadh dad sa bith dha 'na thaigh fhèin, a
thiodhlacadh a-muigh far a biodh e sàbhailte
agus far a faigheadh iad uair sa bith e, agus
gur ann mar siod a dh'èirich dhaibh nuair a
chaidh iad g' a iarraidh airson a thoirt leotha
nach robh e ann.
"'Se," arsa maighstir na h-obrach," ars esan, "gnothach
ars esan
bochd," ˩˧ "a tha sin. Am biodh," ars esan, "duine sa bith,
ars esan, "robh sibh a' smaoineachadh," ars esan,
"am faodadh duine sa bith," ars esan, "a bhith
mun cuairt a's an àm a's a robh sibh," ars esan,
"'ga chur am falach a sin?"
O cha b' fhiosrach iadsan duine. 'S bha iad fada
bho thaighean eile.
"Gu dè," ars esan, "mu dheaghain ur bràthair
fhèin?" ars esan. "Am faodadh e," ars esan, "a
thoirt às?"
O bha iad a' smaointeachadh nach toireadh esan
às idir e.


13.
"Dè," ars esan. "Chan urrainn dhuibh a bhith cinnteach,
ars esan, "m' a thaobh sin,"
"O chan urrainn," ars iadsan. "Ach bha e fhèin a'
.. bha e fhèin cinnteach turas sa bith aige-san
ann a' dòigh sa bith ris, agus gu do rinn e fhèin
a dhìcheall airson a chur ann an àite dhuinn far
am biodh e romhainn uair sa bith. Agus cha robh
sinn a' smaoineachadh a's an dòigh sin gu biodh turas
sa bith aige ris idir, co-dhiubh gu toireadh e leis
air fad e."
"O seadh," ars esan. "Tha sin ceart gu leòr," ars esan.
"Ach tha rud-eigin neònach," ars esan, "timcheall air an
airgead sin. Cha chreid mi idir," ars esan, "nach eil
làmh," ars esan, "aig ar bràthair ann. Tha fear-lagh
agam, bràthair dhomhsa," ars esan, "a tha 'na
fhear-lagh," ars esan, "agus chan eil gin," ars esan,
"a's an rìgheachd tha seo," ars esan, "a tha cho fìor...
tha cho fìor cheithir-chearnach ris. Agus an ath turas
a thig e seo," ars esan, "agus cha bhi sin fada.
Bidh e tighinn a seo 's t-samhradh, agus
innsidh mise dha," ars esan, "mu dheaghain an
airgid agaibh, agus dh'fhaodadh gu faic e
ur bràthair, agus ma dh'fhaoidte gu faigheadh
sibh fhathast e."
O cha robh iad a' smaointeachadh gu gabhadh e
faighinn gu bràth tuilleadh, gu toireadh
fear-lagh no duine eile mach e, a thaobh


14
an suidheachadh a's a robh e ... bha, a's a robh e
"Ach co-dhiubh," ars esan, "chì sinn co-dhiubh.
Cumadh sibhse suas," ars esan, "ur n-inntinn,"
ars esan. "Shaoilinn," ars esan, "gu faigheadh sibh an t-airgead
fhathast."
'S ann mar seo a bha. 'S ann mu shamhradh
nuair
co-dhiubh ˩˧ a thàinig a bhràthair a choimhead aireasan,
's e 'g ionnsachadh shuas a taobh deas ann an
dreuchd lagh a sin, dh'innis maighstir na h-
obrach dhan fhear-lagha an dithis ghillean a
bh' aig ann a sheoach 'g obair, agus gur e
obraichean math a bh' annta cuideachd, agus
dh'innis e dha facal air an fhacal mar a chaill
iad an t-airgead.
"Bu toigh leam," ars a' fear-lagha, ars esan, "an gille
tha sin fhaicinn."
'S e sin mar a rinn maighstir na h-obrach. Chuir e
agus
brath orra airson ˩˧ gu faiceadh am fear-lagh iad
agus gu ceasnaicheadh e iad. Chaidh iad suas
far a robh e, agus bha e bruidhinn riutha.
Thuirt maighstir na h-obrach, "Seo agaibh a nist
am fear-lagha. Feuch," ars esan, "gu dè nì e
ruibh."
O chan fhac iadsan fear-lagh riamh. Ach co-
dhiubh cheasnaich am fear-lagh iad mu dheaghain
an airgid, agus dh'innis iad facal air an
fhacal dha mar a bha.
"Bheil sibh cinnteach," ars esan, "nach fhaodadh,"


15
ars esan, "fuath a bhi aig ur bràthair," ars
esan, "mun airgead a bha sin?"
O cha robh fios aca. Cha robh iad a' smaoineachadh
a rèir am barail nach robh.
"Well," ars esan, "tha e glè neònach," ars esan,
ars esan
"neo," ars esan, "tha," ars esan, "fios aige," ˩˧ "air rud-
eigin mu dheaghain. Ach," ars esan, "feumaidh sinn,'
ars esan, "fhaicinn. Ach," ars esan, "tha e gu
math doirbh," ars esan, "tighinn mu cuairt," ars esan,
"air a' ghnothach a th' ann," ars esan, "agus
a dhèanamh a mach," ars esan, "cinnteach," ars esan,
"an e thug às e. Agus mar a robh duine sa bith
eile mun cuairt," ars esan, "a chunnaic sibhse,"
ars esan, "aig an àm," ars esan, "cha robh an còrr
ann a bheireadh às e ach esan. Agus
's e an rud a nì sinn," ars esan, "cuiridh sinn
mu dheaghain cuirm bheag a dhèanamh," ars esan,
"ann an àite," ars esan, "shuas ann a shin," ars
esan, "ann a' taigh," ars esan, "uachdarain
tha shuas a shin," ars esan. "Tha mi fhìn eòlach
air," ars esan; "buinidh e dhomh. Agus," ars esan,
"thèid sibhse ann," ars esan, "agus thèid muinntir
eile an àite mun cuairt ann," ars esan. "Bidh iad
air am fiathachadh. Agus," ars esan,
ars esan
"fiathaichidh sibhse," ˩˧ "ur bràthair ann. Agus


16
ars esan
faodaidh gu faigh sinn mun cuairt air" ˩˧ "ann a
shin," ars esan. "'S e an dòigh," ars esan, "as
fhasa dhuinn."
'S ann mar seo a bha. Chuireadh mu dheaghain
a' chuirm a bha seo a dhèanamh ann an taigh
an uachdarain a bha seo. Agus cha robh duine
bha 's a' ghleann nach d'fhuair fiathachadh
Agus bha am fear-lagh a bha seo bha e càirdeach
dhan uachdaran, agus bha t-uachdaran fhèin bha
e 'na dhuine gasda. Bha e uamhasach mòr mu
na daoine bha mun cuairt air an fhearann.
B' àbhaist dha bhi dèanamh cuirm dhen t-seòrs
ud, ach cha do rinn e riamh i aig an àm a
bha seo. Ach ge nach do rinn fhèin bha i cheart
cho math. Agus nuair a thàinig an latha bha seo
airson na cuirm 's a chruinnich na daoine,
dh'fhiathaicheadh am bràthair-san agus a bhean
mar a dh'fhiathaicheadh an còrr.
Thàinig esan ceart gu leòr ach cha tàinig a
bhean idir. Bha ceòl 's òrain, naidheachdan,
sgeulachdan 's a chuile h-òraid a ghabhadh
toir seachad ann an Gàidhlig aig an fhear-lagha
'ga fhoillseachadh, air feadh na cuideachd-sa,
'g iarraidh air an duine ud 's an duin ud eile
òran no sgeulachd no naidheachd a ghabhail.
Agus cha robh mac na braiche cha robh e 'na thàmh.


17
Bha e dol mu cuairt gu math tric.
Ach co-dhiubh siod, thuirt am fear-lagha, nist on a
bha iad air sgeulachdan 's naidheachdan a ghabhail
os ceann a chèile gu robh e fhèin am beachd a nist
gu gabhadh e fhèin sgeulachd.
Agus seo agaibh sgeulachd an fhir-lagha.
"Bha siod a nist ann," ars esan, "o chionn fada an t-
saoghail," ars esan, "ann a sheo a's a' Ghàidhealtachd,
ars esan, "uachdaran mòr," ars esan, "aig a robh mòran
ionmhais is mòran fearainn, mòran sprèidh aige
dhen a chuile seòrsa. Bha e pòsta cuideachd," ars esan
"ach cha robh aige de theaghlach," ars esan, "ach aona
nighean bheag. Ach," ars esan, "bha meas uamhasach aig
ars esan
oirre," ˩˧ agus bha e am beachd," ars esan, "o nach robh
aige ach i fhèin gu toireadh e," ars esan, "an t-ionnsachadh
toirt
ars esan, "a b' fheàrr a ghabhadh a thoirt dha leithid
dhi.
A's an àm a bh' ann," ars esan, "cha robh sgoiltean,
ars esan, "ach ainneamh, agus bha an sgoil bu ghiorra,"
ars esan, "dhan an nighinn bhig a bha seo," ars esan, "bha i
ochd no naoi a mhìltean air falbh. Ach 's ann
a smaointich," ars esan, "an t-uachdaran, ars esan, "gu
rachadh e don bhaile mhòr agus gu faigheadh e
gige beag air a dhèanamh airson pònaidh agus
gu biodh fasgadh air, agus gu faigheadh e gille
a dh'fhalbhadh leis an nighinn dhan sgoil, agus
cuideachd a rachadh g' a h-iarraidh feasgar on a


18
bha an t-astar fada.
'S ann mar sin a bha. Chaidh e dhan bhaile
mhòr agus dh'òrdaich e, mar a chanas iad, gige
beag no machine bheag a dhèanamh agus sgàth a bhith
air a mullach air son 's ga cumadh i fasgadh air a'
nighinn agus air am fear a bhiodh 'draibheadh ...
'g a draibheadh. Agus nuair a bha i deiseil
chuir iad brath air agus chaidh e g' a h-iarraidh.
Agus ò bha i dìreach math airson a' ghnothaich a
bha i air a shon, an nighean a thoirt air ais gus air
aghaidh don sgoil.
Ach bha nist ... bha nist bha 'g a dhìth, cuideigin
'ga dhìth a dhraibheadh an nighean air ais Agus air
aghaidh. Co-dhiubh na ceud lathaichean nuair a bha i
aig aois na sgoile chaidh, chaidh e leatha, 's chuir
e air cùram maighstir na sgoile i. Agus bha aige ri
tilleadh air ais agus a dhol g' a h-iarraidh
feasgar a rithist. Agus bha sin gu math doirbh dha
a thaobh agus gu robh gu leòr bha obraichean gu
leòr eile aige fhèin ri dhèanamh aig an taigh
Agus 's ann a thuirt e ris fhèin gu feumadh e cuideigin
fhaighinn a dhèanadh an obair a bha seo. Cha
b' urrainn dha fhèin a bhith an sàs ann.
Ach co-dhiubh .. mhaidich e.. tuathanach a bha
fuireach air an fhearann aige fhèin. 'Se bu
nàbaidh dha, agus bha dithis is thriùir de
ghillean aige. Agus 's ann a chaidh e far a robh e.


19
e dha an gille bu shine dha airson falbh
dhan sgoil leis an nighinn agus a toirt air ais
feasgar, balach ag suas mu còig deug no sia deug
a bhliadhnaichean, agus bha e gu math eòlach air
draibheadh.
Thuirt an tuathanach ris gu faigheadh e ... gu robh
esan deònach gu leòr an gille a leigeil leis airson an fheum
a bha e g' a iarraidh air a shon, ma bha e fhèin deònach
dhol ann.
'S ann mar sin a bha. Bhruidhneadh ris a' bhalach a
bha seo a biodh e deònach a dhol leis an nighinn
dhan sgoil, agus thuirt e gu biodh.
"Seadh, a bhalaich," ars an tu... ars an t-uachdaran,
ars esan, "falbhaidh tu, mata, àmhla riumsa," ars esa.
"agus bidh thu orra dheagh phàidheadh."
Dh'fhalbh e còmhla ris. Làrna-mhàireach chuir e
sgoil dhan ni... chuir e dhan sgoil an nighean,
agus chaidh e g' a h-iarraidh feasgar.
Bha e toilichte gu leòr an obair a fhuair e,
agus bha an nighean i fhèin gu math toilichte.
Agus mar a bha na lathaichean a' dol seachad agus
iad a' fàs eòlach air a chèile 's ann a b' fheàrr
's a b' fheàrr a bha chùis dol air aghaidh.
Ach a seo 's ann a thòisich iad air fàs measail
air a chèile, agus bha ise 'g ràdh rithe fhèin nach
fhac i duine riamh agus nach robh sìon a's an t-
saoghal a chuireadh i air thoiseach air mac
an tuathanaich. Bha e 'na ghille sgairteil 's


20
bha e 'na ghille snog, agus bha e èasgaidh agus
laghach a's a chuile dòigh. Agus cha robh ise
eòlach air duine eile ann, agus bha i smaoineachad
nach robh air an t-saoghal ach e fhèin.
Bha esan e fhèin a' dèanamh dheth, a rèir colais,
gu robh ise i fhèin, gur h-i thaghadh e fhèin agus gur
a h-i b' fheàrr leis a chunnaic e riamh ma choinneamh
Ach co-dhiubh thug e ris a ... grunnd bhliadhnaichean
's e 'g a cur air ais agus air aghaidh dhan sgoil.
Agus bha e cho toilichte agus a bha an latha cho fada
Ach a nist nuair a bha ise aois na sgoile, suas eada
trì-deug 's a ceithir deug a bhliadhnaichean, agus a'
air fàs glic gu leòr, 'sann a' mhaidich a' tuathanach
... an t-uachdaran gu cuireadh e an nighean do sgoil
far a faigheadh i ionnsachadh na b' fheàrr na an
sgoil bheag a bh' ann a seo


