Informant : D.A. Johnson, Aird Mhór, South Uist.
Collector : A.J. MacDonald.
SA 1970/208 A1
An Seann Saighdear ⁊ Corp Muime an Tighearna
(contd. from 1970/207 B5)
Agus thuirt an tighearna ris an uair sin,
"O ma tha," ars esan, "bheir mise tiodhlacadh
a théid ...
dhi," ars esan, "cho math 's," ars esan, "˩˧ a b' ...
is urrainn dhomh a dhèanamh. Agus," ars esan,
"bi a' falbh as mo shealladh." 'S ...
ghabh e ...
"Fhalbh," ars an saighdear, 's ˩˧ ghabh e an luib
na caillich. "Bi tarruing," ars esan, "as a
seoach agus na cluinnim, na faicim d' aghaidh no
t' aodann a seo tuilleadh."
Agus chuireadh ... leagadh a' chailleach co-dhiubh,
's ma bha i ... ma bha i marbh reimhid bha i
marbh a rithist. Agus chuireadh an uair
sin air dòigh 's thugadh a dh'àite a chor-eigin
i, 's chuireadh mu dheaghainn tiodhlacadh
a dhèanamh dhi.
dìreach.
Agus rinneadh sin ˩˧ agus rinneadh tiodhlacadh
ga-rireabh. Agus chaidh seoach seachad.
Ach ann an ceann na seachduin a rithist,
rinn an saighdear sgéama 's gu togadh a' chailleach


triob eile mu rachadh i bhuaithe buileach
fhad 's a dh'fhanadh i 'na seasamh.
Agus 's e seo an rud a rinn e. Dh'fhalbh
e air feadh na h-oidhcheadh agus thogadh
a' chailleach, agus chuireadh a's a' cheart
àite i a's a robh i reimhid ann an stàball
an tighearna.
Agus làrna-mhàireach a seoach, nuair a chaidh
an gille dhan stàball, bha 'chailleach roimhe far
a robh i reimhid. Leig e na ràin-bhàis, 's
thug e aghaidh air taigh an tighearna, 'S
dh'fhoighneachd an tighearna dha dé bha ceàrr.
Dh'innis e gu robh a' mhuime ann a shiod an
diugh a rithist.
"O dhuine, dhuine," ars an tighearna, "gu dé rud
tha mise 'dol a dhèanamh?"
Agus ... "Tha e cheart cho math dhomhsa," ars esan, "a
bhith fàgail an àite," ars esan.
Ach co-dhiubh seoach chaidh a dh'iarraidh an t-
saighdeir. O cha robh an saighdear a muigh no mach
air son tighinn an dràsda idir. Agus och! gheibheadh
e rud sam bith a dh'iarradh e ach e 'tighinn
h
a nuas agus f˩˧aighinn a mach gu dé bha 'ga
ach
cur a siod ˩˧ idir.
Agus thànaig an saighdear co-dhiubh. Agus chaidh


e staigh ann am bruidhinn na caillich, 's dh'fhoighneachd
e dhith, "Bheil thu seo" ˩˧ "air ais a rithist?"
ars esan,
ars esan.
"O tha," ars ise.
"'S gu dé," ars esan, "tha 'gad chur ann?" ars esan.
"O," ars ise, "cha d'fhuair mi leth dhe m' chòirichean fhìn
a seo fhathast," ˩˧ "'S ann leamsa," ars ise, "tha am
ars ise.
ars ise,
beathach tha sin," ˩˧ "an loth ghlas," ars ise, "agus 's ann
leam," ars ise, "tha an roinn as motha tha 's an
àite tha seo," ars ise.
"Bheil sibh 'cluinntinn siod?" ars ... ars an saighdear.
"O tha," ars an tighearna ..." cuibhrionn math."
Agus... "Dé rud tha mise 'dol a dhèanamh?" ars esan.
Agus ... "Do rinneadh tiodhlacadh idir math dhut ...
ars ...
math gu leòr?" ˩˧ ars an saighdear.
"O rinn," ars ise.
"'S gu dé nist, tha," ars esan, "tha 'gad - ?"
"O," ars ise, "tha mi air son pàirt dhe m' chòirichean
fhìn fhaighinn as a seo."
Agus thuirt ... thuirt an tighearna ris-san,
"Leig a mach an làir," ars esan,
Leig an saighdear a mach an làir, agus
thòisich an saighdear ri .. beairt ... an
tighearna ri beairteachadh a' ghige. Chuir e


an làir 's a' ghige 's fhuair e deiseil 's
thuirt e gu robh esan a' falbh ás a seo
buileach nach robh esan gus a bhith mar
siodach idir.
Well, ge brith gu dé bh' aige co-dhiubh thug e leis
a chuile sìon a b' fheàrr na chéile a bha e air
son a thoirt leis co-dhiubh. Chan eil fhiosam
gu dé bh' aige; bha 'bhean ann co-dhiubh,
ach chan eil fhiosam dé an còrr, robh teaghlach
no sìon ann co-dhiubh. Agus dh'fhalbh e, agus
dh'fhàg e slàn aca, an tighearna, leis a' ghige 's
an làir.
Dh'fhalbh an saighdear agus cheangail e
ris ...
'chailleach ˩˧ ri tòin na làire glaise. Agus
nuair a ... Bha an là... an loth, bha i
'sitrich a staigh nuair a chaidh a mhàthair
a mach, agus bha i 'g iarraidh a mach co-
dhiubh, agus dh'fhalbh e agus dh'fhuasgail
e mach an loth.
bha ...
Well, bha an tighearna pìos math air falbh an
uair sin. Ach thug e an aire, dhan lothaidh
a' tighinn agus a' chailleach as a deaghaidh.
Agus ma ... ma bha astar air an làiridh reimhid
?
fhuair i barrachd astair bhuaipe a nist. Ach
bha an loth a' dlùthadh oirre. Agus an
rathad air a robh iad a' dol a nist, bha


a bha ... bha drochaid, seòrsa de dhrochaid air
an abhainn, agus bhiodh i uairean nach biodh
i air idir; bhiodh iad 'ga toirt a null
mar gum biodh rud-eigin a' dol throimpe, no rud
a chor-eigin. 'S cha tug an tighearna riamh
an aire gu robh an drochaid fosgailte, 's chaidh
an gige 's an làir 's an loth as deaghaidh
a chéile gu ruig an abhainn, 's chaidh
am bàthadh ann a shin, chuile duine aca.
Bha an saighdear a nist air fhàgail. Cha d'
fhuair e thuarasdal idir. Agus cha robh
duine a siodach, cha chreid mi, a bhuineadh
dhan tighearna co-dhiubh. Ach bha an saighdear
a' demand-adh an àite air son a thuarasdal
o nach d'fhuair e pàidheadh a ... o'n tighearna
mun d'fhalbh e.
Agus 's e seo an rud a bh' ann. Fhuair an
saighdear àite an tighearna agus thug e am
bodach 's a' chailleach ann còmh ris.
Agus dh'fhàg mise iad ann a shin, ge brith gu
dé dh'éirich dhaibh as a dheaghaidh sin.
AJM O well, tha sin math ga rìreabh. 'S có aige
a chuala sibh i seo a nist?
DAJ Chuala aig m' athair.
AJM Aig ur n-athair a rithist.


DAJ 'S ann.
AJM 'S tha mi 'smaoineachadh gun teagamh gun
...
do record Dòmhnall Eairdsidh
DAJ Tha mi 'smaointinn gu do record.
AJM ... air a cluinntinn. Tha. Uhuh.
O well, tha sin math gu rireabh.


