⑧
Informant : D.A. Johnson, Aird Mhór, South Uist AT561
SA 1969/119 A1.
Collector : A.J. MacDonald
An t-Seann Lampa Dhubh.
Bha siod ann mathà boirionnach agus bha aona mhac aice. Cha chuala mi gu robh 'athair beò idir na sìon ma dheoghainn. Agus bhiodh an gille, bha e air fàs 'na chnapach mór suas agus bhiodh e 'gabhail cuairtean a mach. Agus bha e siod latha muigh agus thachair fear ris agus dh' fhoighneachd an duine seo dha có as a bha e. 'S dh'innis e có bu leis e. Agus "'N dà," ors esan, "thig thu," ors esan, "thig," ors esan, "am màireach," ors esan, "a mach," ors esan, "agus tachraidh mi riut ann a sheo," ors esan. "Agus canaidh tu ri d' mhàthair," ors esan, "gu fac ... gu fac thu bràthair a ... bràthair do mhàthar an diugh," ors esan. Agus dh'fhalbh an gille co-dhiùbh 's dhealaich e ris agus chaidh e dhachaidh dh'innis


e dha 'mhàthair a seo nuair a chaidh e dhachaidh
gu fac e fear a thachair ris agus gu tuirt e
ris gur e bràthair a mhàthar a bh' ann.
"O," ors ise, "chan e bràthair do mhàthar a
bh' ann co-dhiùbh," ors ise. "Chan eil bràthair
màthar agad," ors ise.
ors esan.
"O chan eil fhios agam-sa," ors an gille, ˩˧ "ach siod
a thuirt e rium a chantail ri m' mhàthar," ors
esan, "gu faic mi bràthair mo mhàthar an diugh,"
ors esan.
"O," ors ise, "ga brith có chunna tu," ors ise, "chan
fhaca tu bràthair do mhàthar," ors ise.
ors esan.
"Ach," ors esan, "tha agam," ˩˧ "ri fhaicinn am màireach,"
ors esan.
'S ann mar seo-ach a bha co-dhiùbh.
Làirne-mhàireach dh'fhalbh an gille. Agus
chaidh e mach agus bha ... 'Se car de dh'àite
fàsach a bh' ann far a robh e. Agus thachair
esan ris. Agus "Seadh," ors esan, "tha thu
air tighinn an diugh."
"Tha," ors an gille.


"Seadh," ors esan, "dé thuirt do mhàthair riut,"
ors esan, "nuair a dh'innis thu gu fac thu
bràthair do mhàthar?"
"Thuirt e ... thuirt i," ors esan, "nach robh
bràthair màthar agam," ors esan.
"O," ors esan, "tha brà... 'Se do bhràthair-sa ...
a bràthair-se a th' ann," ors esan.
"O chan eil fhios agam-sa," ors an gille, ors esan, "ach
bha i 'g ràdh rùm-sa nach robh bràthair màthar
agam," ors esan.
... thugainn
Agus "Ma thà, thugainn ˩˧ mar seo," ors esan.
'S dh'fhalbh iad 's ... Agus chum iad
pìos rompa agus chaidh esan a null go
tom de luachair a bh' ann agus thog e i. Agus
bha àite sìos a sin-each. Agus thuirt e ris
a' ghille. "Seall," ors esan, "an t-àite tha shìos
a sin-each," ors esan.
"Tha," ors an gille.
Agus bha steapanan a' cromadh sìos ann.


Agus Chaidh an gille si... Thuirt e ris a' ghille
"Fhalbh," ors esan, "agus bheil thu 'faicinn
na lampa ud," ors esan, "thall," ors esan,
"air an stob tha siod?" ors esan.
"Tha," ors an gille.
"Fhalbh," ors esan, "sìos agus bheir thugam an lampa.
Agus dh'fhalbh e sìos agus bha e 'coimhead
air feadh an àite 's leithid de dh'ioghnadh
aige de ghnothaichean a bha croch-te thall
'sa bhos a sin-each 's. Agus chunnaig e
seo fàinne air stob a bh' ann agus thog o leis
am fàinne. Thog e 'm fàinne agus thug e leis e.
Agus dh'eubh esan a seo-ach dha "Bheil thu
tighinn?" ors esan.
"Tha," ors an gille, ors esan, "Tha mi 'falbh an
ceartair," ors esan.
ors esan
Agus "Siuthad ma tha," ˩˧ "greas ort," ors esan.
Agus bha 'n gille co-dhiùbh, fhuair e greim a
seo-ach air an lampaidh, 's bha i aige.


Agus bha e 'coimhead thuige 's bhuaithe 's
timchioll agus leithid a dh'ioghnadh aige 's
sannt aig' air móran dhe na bha e 'faicinn ann
Agus dh'eubh esan a seo-ach a rithist dha
a bheil e 'tighinn. "O tha," ors an gille, "tha
mi dìreach," ors esan, "dol a dh'fhalbh."
d ˩˧
Agus cha do dh'fhan an g... cha do dh' fhalbh an
gille as an t-seasamh-bonn ach ...
"Well," ors esan, "falbh no tighinn," ors esan, "bidh
toll
ann a shin fhéin," ors esan. "'S dhùineadh an tom
"Well, bha 'n t-àit' dol 's an dorcha. Cha robh e
'faicinn paoise, de ... càit a robh e idir
Ach co-dhiùbh seo-ach bha e 'g obair feuch a f...
feuch an amaiseadh e air na steapanan, feuch
dìreadh
am faigheadh e ˩˧ suas go bàrr an rud. Cha
robh e 'g amas orra co-dhiùbh ach seo-ach
dh'fhalbh e 's thuit e agus thug an
lampa ... thug e sgrìob dhan lampa


's i aige, 'na làimh air àite cruaidh a bh' ann.
Agus "O dud, dud, dud," ors ise, "na sgrìob
cho cruaidh siod idir," ors ise. "Dé dhìth ...
Mise," ors ise, "do ˩˧ sheirbhiseach," ors ise, "gu dé
sheirbh...
tha dhìth ort an dràsda, a dheagh mhaighstir?" ors ise
"Tha dhìth orm," ors esan, "a bhith ˩˧ air talamh glas,"
... a bhith
ors esan, "as a seo," ors esan.
Agus ann amn priobadh na sùl bha ... bha e air
a' chnoc gu h-àrd. Agus dh'fhalbh e nuair sin
nuair a fhuair e chon a' chnuic. Dh'fhalbh e agus
bha am fàinne 's an lampa aige. Chan fhac e
sgeul air an fhear a chuir sìos e. Dh'fhalbh e
agus tharruing e air an taigh. Agus 's e 'cheud
rud a dh'òrduich e bho'n lampaidh 'se deagh
bhiadh. Agus bha sin air a' bhòrd. Dìreach
ann am blingeadh na sùl bha sin-each aca
air a' bhord, biadh cho math 's a b' urra dhaibh
iarraidh dhen a chuile seòrsa. Agus ghabh e-
fhéin 's a mhàthair a bhiadh.
Agus nuair a ghabh e 'bhiadh a sin-each


bha e nuair sin ... thug e ... rug e air an
lampa 's thug e 'n ath sgrìob oirre ris a'
bhalla. "Seadh, seadh," ors ise, "dé tha
dhìth ort an dràsda?" ors ise.
"Tha dhìth orm," ors esan, "taigh," ors esan, "a
bhith thall," ors esan, "air a' ghnoban sin thall,"
ors esan, "nach dèanadh," ors esan, "pàilios," ors
esan, "an duin-uasal tha sin-each," ors esan,
- Bha tighearn air an cùlthaobh - "nach dèanadh
n
e," ors esan, "bothag chearc dha."
"Agus latha ... dìreach ann am priobadh na sùl bha
caisteal bha sin-each air a thogail. Bha daoine
bha timchioll a' tighinn a mach 's a' coimhead
air an taigh. Dé mar a thàinig an taigh a siod?
Co-dhiùbh seo-ach bha e nuair sin agus chuir e
e fhéin 's a mhàthair dhan taigh. Làirne-mhàireach
chaidh iad dhan taigh. 'S bha taigh àluinn
aca ann a shin.
Bha nighean aig a ... ag an diùc a bha seo.


Agus bha ... Thòisich e nuair sin ... Dh'fhàs e 'na
dhuine mór suas. Bha ... Thòisich e an dol a
ri
choimhead air an nighinn a bha seo. Agus
bhiodh e a' toirt dhi préasants uamhasach
diadhachd
agus ... de ... dhen chuile seòrsa. Agus deachd?
ghabh an diùc ghabh e nòisean mór dhen duine.
Agus co-dhiùbh seo-ach nuair a thànaig e go
ìre pòsaidh phòs e-fhéin agus nighean an diùc a
bha seo. Agus bha nist bha 'mhàthair còmhla riutha
... bha e-fhéin
agus bha e-fhéin ˩˧ 's a bhean ann a's an taigh a bha
seo-ach.
Agus bha esan bhiodh e air falbh cuairtean a
siod 's a seo. Agus an latha bha seo-ach co-
dhiùbh thànaig fear ma chuairt an àite agus e
ag iarraidh seann lampachan agus gu toireadh
e seachad dà lampa ùr air son seann lampa.
Bha 'n lampa dhubh a fhuair esan bha i
croch-te staigh. Agus smaointich a bhean agus
nach robh i ach a' cur mi-shealladh, nach


robh innte ach lampa dhubh ghrànda, nach robh
i ach a' cur mi-shealladh air a' phàilios a
bh' ann. Smaointich i gu toireadh i dha 'n
lampa 's gu faigheadh i dhà ùra air a son.
Seo an rud a rinn i. Agus bha esan air
falbh. Cha robh e staigh. Agus thug i se...
an lampa dhubh seachad agus fhuair i an dà
lampa ùr air a son.
Agus nuair a fhuair e 'n lampa seo-ach chaidh esan
a chur... òrdachadh a leithid seo a dh'àite aig
an fhear a fhuair an lampa, agus gun chlach
a bhith air muin cloiche dhen taigh na sìon
eile dhe na rinn i. Agus thachair sin agus
bha esan nist a's an àite fhàsach a bha seo.
Cha robh fhios aig' o Dhia gu dé ...
minigeadh.
Ach co-dhiùbh seo-ach bha e 'dol ma chuairt
a sin agus cha robh fhios aige dé mar a bha
e 'faighinn as. 'S ann an eilean iomallach


a chor-eigin a bha e. Chan eil cuimhn' agam-sa
dé 'n t-ainm a bh' air an eilean ach bha
ainm air. Agus bha e 'dol ma chuairt a sin.
each a's an eilean. Agus à! cha robh fhios
aige dé rud a dhèanadh e.
Well, cha do rinn a bhean ach chaidh i ...
Chaidh iad dhan t-seann taigh i-fhéin 's a
mà... i-fhèin a mhàthair. Agus cha robh
sgeul aireasan 's cha robh fhios aca dé dh'éirich
dha-san na cà robh e. Cha do rinn e ach
falbh cuairt a mach 's cha do thill e.
Ach co-dhiùbh seo-ach bha ... bha 'n oidhch'
ann agus bha e ann an àite car sgràbach
a chor-eigin. Agus shleamhnaich e ris an àite
bh' ann agus thug a làmh sgrìob sìos ris
a' chloich. Agus gu dé rinn a' chlach
ach breith air an fhàinne aige.
Agus "Seadh, seadh," ors esan. "Mise," ors esan,


do sheirbhiseach," ors esan. "˩˧ dé tha dhìth ort," ars
Gu
esan, "a dheagh mhaighstir?" ors esan.
"Tha dhìth orm," ors esan, "an t-seann lampa," ors esan,
"a bhith ann a sheo-ach," ors esan, "a's a'
mhionaid," ors esan. "Agus tha dhìth orm," ors esan,
"am fear a chuir mise seo," ors esan, "e a bhith
ann an comhair a chinn ann am barailte
tearra 's gun am bàrr ach òrdag an dà choise
dheth," ors esan.
Agus thòisich tein-adhar 's thòisich tàirneanaich
's thòisich ùpraid a's an iarmailt. Agus eadar
a chuile h-ùpraid a bh' ann an déidh
na h-ùbraid thànaig an lampa agus chroch
i i-fhéin air a chorraig.
Agus "Seadh, seadh a nist," ors ise, "Gu dé nist
tha dhìth ort?" ors ise.
"Tha dhìth orm," ors esan, "a bhith aig mo
dhachaidh fhìn," ors esan.


Well, dh'fhalbh e. Cha robh fhios aige co-dhiùbh
... gu dé an dòigh ... cha robh e a' faicinn
talamh na àite eile. Ach bha e a' tighinn
seachad air àite agus shaoil leis gu fac e
fear agus gun am bàrr ach an dà chois
dheth ann am barailte ... chasan ... òrdagan
a chasan am bàrr a's a bharailte.
Agus chum e air chon an taighe. Agus nuair a
rànaig e cha robh tul... tom na tulach
roimhe.
Agus làirne-mhàireach a seo-ach thug e sgrìob
air an lampaidh. Agus dh'fhoigh... dh'fhoighneachd
i dha gu dé nist a bha dhìth air.
Agus bha dhìth air an dràsda taigh a tha ...
a bhith aige nach dèanadh an taigh a bh' ann
reimhid paids air. Agus bha siod aige,
Agus chaidh e-fhéin 's a bhean an uair sin
dhan taigh. Agus chan eil fhios agam-sa


ga do chum e 'n lampa riamh tuilleadh ach cha
chuala mise gu dé a' cheann-chrìch a chaidh air
Ach bha e toilichte tuilleadh as an taigh
agus cha deach an taigh a chur sìos.
chan eil
cha do...
Ach ˩˧ cha do dhealaich e ris an lampa
mi 'smaointinn.
Sin mar a chuala mis' i.


