Informant : D.A. Johnson, Aird Mhór, South Uist.
SA 1970/198 B2
Collector : D.A. MacDonald
Iain mac an Iasgair
Well, chuala mise mar a bha siodach ann iasgair
agus bha e pòsda, agus bha e fhéin 's a bhean air
tighinn gu lathaichean aois, agus cha robh duine
cloinneadh aca. Agus 's e an cosnadh a bh' aige
bhiodh e daonnan ag iasgach, 's bha e 'creic an
éisg mar ... mar a thigeadh e staigh, an oidhche
thigeadh e staigh leis. Bhiodh na daoine, muinntir
a' bhaile bha faisg air, bhiodh iad 'ga chuideachadh,
's bhiodh iad a' ceannach an éisg bhuaithe, agus 's
e bha 'cumail a' bhaile ann ... ann ... ann an iasg.
na bliadhnachan a bha
Ach a' bhliadhna bh' ann a ˩˧ seo dh'fhàs an t-iasg
uamhasach gann, agus cha robh e 'faighinn a' bheag
ga bith dheth. Agus an latha bh' ann a sheo co-dhiubh
bha e muigh, agus shiubhail e chuile h-àite, iola
a b' àbhaist dha bhith 'faighinn iasg ann, agus cha
robh sìon
˩˧ ... cha robh e 'faighinn sìon. Cha d'fhuair e sìon
a b' fhiach idir. Agus ann am beul na h-oidhcheadh
a seoach bha e 'tarruing an duirgh 's e 'dol a dh'
fhalbh dhachaidh 's e air an gnothach a thoirt suas,
dh'fhairich e plumb, agus thug e sùil air deireadh
na geòla 's bha maighdean-mhara am bàrr air
deireadh na geòla.


"Chan eil thu," ars ise, "a' faighinn an éisg idir."
"O chan eil," ars esan.
"'N dà," ars ise, "ma gheallas tu dhomhsa," ars ise, "an
rud a dh'iarras mi ort," ars ise, "gheibh thu," ars ise,
"an t-iasg cho pailt 's a bha e riamh."
"'N dà, chan eil fhios 'am," ars an t-iasgair, ars esan,
"a bheil sin agamsa dhut," ars esan.
"Chan eil," ars ise, "e agad dhomh idir, ach bidh e agad,"
ars ise, "ma ghabhas tu mo chomhairle-sa."
"Well ... well, glé cheart," ars an t-iasgair
Agus co-dhiubh seoach, "Siuthad ma tha," ars esan ...
ars ise, "cuir a mach an dorgh. Agus," ars ise, "a' cheud
bheothach a gheibh thu," ars ise, "gléidhidh tu e," ars ise,
ars ise,
"agus," ˩˧ "cumaidh tu ris a' bhean e," ars ise. "Agus
bruichidh tu," ars ise, "earrann dhen ghrùthan
dheth agus earrann dhen iasg," ars ise, "còmhla
Agus cumaidh tu rithe fhéin e," ars ise, "agus na toir ... na toir
ars ise
a dhuine sam bith e," ˩˧ "agus na gabh fhéin e. Agus
cumaidh tu ri sin a thoirt ris a' bhean gus an
teirig am beothach."
math
Well, fhuair e deagh chnapach ˩˧ de bheothach a sin
Chan eil fhios agamsa robh e air innseadh dé
am beothach a fhuair e, ach co-dhiubh rug
e air agus nuair a thug e gon a . e
chaith e suas a thoiseach na geòladh e.


Agus thòisich e air marbhadh. Well, bha an
oidhche dhubh ann mun d'fhuair e dhachaidh.
Agus nuair a fhuair e dhachaidh bha muinntir
an àite mar a b' àbhaist an deoghaidh bhith
'ga fheitheamh. Bhiodh iad 'ga fheitheamh,
agus cha robh móran dùil aca ris, ach nuair a
a' tighinn
chunnaic iad cho ìseal 's a bha am bàta ˩˧ a's an
e air
fhaighinn
uisge thuig iad gu robh ˩˧ iasg agus Agus cha
d' rinn iad ach gabhail chon na geòla agus a
slaodadh suas air tìr. Agus thàr am bodach,
an t-iasgair, thàr e an aon bheothach a bha
's an toiseach aice. Chaith e suas seachad am
beothach a ghléidh e air son na mnatha
Ge brith gu dé thàr e còmh ris a sineach ghléidh
e am fear seo co-dhiùbh.
Ach ... chaidh e dhachaidh, agus dh'innis e
dhan bhean mar a bha. Well, chuir e air
dòigh am beothach. Spliot e am beothach
's ghlan e e 's nigh e e, 's dh'iarr e
oirrese, mar a dh'iarradh air fhéin, dh'iarr
e oirrse dhèanamh, bhith 'cur earrann
dhen ghrùthan agus earrann dhen iasg còmhla,
agus i a chumail aice fhéin. Agus rinn i
sin.


Ach ann am beagan ùineachan co-dhiubh
rinneadh a mach gu robh 'bhean aig a' bhodach
a' fàs trom. Agus thànaig a seoach an t-àm gun a ...
gun a rugadh leanabh gille dhaibh.
bha
Agus ... bha an gille a nist 'ga thogail 's ˩˧ am
bodach ag iasgach, 's bha e 'faighinn an
éisg cho math mar a thogradh e tuilleadh.
Agus bha an gille a' fàs co-dhiubh 's thànaig
a seoach àm sgoile, 's chaidh e dhan sgoil
Agus ...
's bha e 's an sgoil. Co-dhiubh seoach, an
oidhche seo, na h-oidhcheanan mu dheireadh
bha e gos 'ith mach ás an sgoil co-dhiubh, bhiodh
a mhàthair a' caoineadh nuair a thigeadh e
dhi
dhachaidh. Agus dh'fhoighneachd e ˩˧ seoach gu
dé rud a bh' oirre.
Agus dh'innis a mhàthair dha mar a bha, 's
mar
mar a thànaig e 's a chuile sìon, 's mar a
rinn 'athair 's ... an taigh, agus a' mhaighdean-
mhara mar a dh'iarr a dh'iarr i e.
"O ... o glé cheart," ars an gille, ars esan. "Agus
ars esan.
nuair a gheibh mise clìoras an sgoil," ˩˧ "bidh mise
'falbh," ars esan
Agus 's ann mar seoach a bha co-dhiubh.
Nuair a bha e mach ás an sgoil a seoach thug
treiseag ...
e ˩˧ ùine bheag a chor-eigin aig an taigh. Agus


dh'innis e ... Thuirt e nuair sin ri 'athair
's ri 'mhàthair gu robh esan a nist a' falbh,
nach robh reusan sam bith dha fuireach a
seo, nach robh rathad aige a dhol an comhair
cladaich no sìon, nach biodh e aice.
Agus dh'fhalbh e, 's bha e air falbh. Agus
á .. Seo a nist an rud tha ... Tha ... ]
Co-dhiubh bha e 'dol air aghaidh, agus chuala
e bhith 'g éigheach as a dheoghaidh, "Iain,
mhic an iasgair, till 's dèan ceart."
Agus bha calman ann a shineach agus seobhag
agus bha ... [Dé seo ...] Bha seobhag ... agus
leòmhann, agus iad ag obair air sabaid mu shìleanan
de chorc bh' air ... air an talamh.
Agus thill Iain - 'Se Iain a bh' air a' ghille -
Thill Iain mac an Iasgair far a robh iad.
"Siuthad," ars an leòmhann, ars esan "dèanaibh
ceart dhuinne," ars ise
"'N dà gu dearbh fhéine," ars esan, arsa Iain rithe, ars esan.
"shaoilinn fhìn de leithid fhéin a bheothach,"
ars esan, "nach biodh tu cho suarach 's gu
biodh tu 'dol a thoirt seo," ars esan, "bha
chreutair sam bith," ars esan. "'S iomadh," ars esan,
"Pìos mhór fheòla," ars esan, "tha staigh air taigh
a sineach."
tuathanaich ˩˧ ars esan, "dh'fhaodadh tu


fhaighinn," ars esan, "seach aonais dha
no trì shìleanan sìl a seo," ars esan.
"Agus tha iad ... tha e air a' ghràdha
riumsa," ars esan, "g' eil," ars esan, "an sìol
tha seo air a chur a mach dhan chal...
chalman," ars esan, "a chuile h-àite a's
an suidh e. Agus tusa cuideachd, a sheobhaig
ghlais," ars esan, "dh'fhaodadh tu fhéin
fhaighinn," ars esan, "gun a bhith 'ga thoirt
bho'n chalman bhochd tha seo. Agus," ars esan,
"Bheir mise," ars esan, "dhan chalman e"
"'N dà, tapadh leatsa," ars an calman," ars
esan. "Agus bheir mise dhutsa," ars esan,
"nach eil uair," ars esan, "a dh'fhaodas...
a dh'òrduicheas tu bhith 'nad chalman," ars esan.
" ch téid thu ann," ars esan.
"'N dà," ars an leòmhann, ars ise, "gad a tha
mise robach, grànda mar a tha mi, "ars ise,
"'s gad nach d'fhuair mi sìon dhen t-sìol,"
"chan eil uair," ars ise, "a dh'òrduicheas e
dhol 'na leòmhann," ars ise, "nach bi e ann,"
ars ise.
an seobhag, ars esan,
"'N dà, ars an t-seobhag, ars ise, "faodaidh
ars esan
ars ise
mise" ˩˧ "dèanamh ris" ˩˧ "cho math, 's a tha sibh-péin


a' dèanamh ris gad nach d'fhuair mi dad
dhen t-sìol," ars esan. "Chan eil uair," ars
ars esan,
esan, "a dh'òrdaicheas e" ˩˧ "bhith 'na sheobhag,"
ars esan, "nach téid e ann 'na sheobhag."
Well, dh'fhalbh iad 's dh'fhàg iad slàn aige,
's dh'fhalbh Iain mac an Iasgair. Smaoinich
e seoach aige fhéin co-dhiubh. "Saoil thusa,
an tig seo ceart?" Smaoinich e aige fhéin co-
dhiubh gu falbhadh e 'na chalman, 's bha e
suas a's an iarmailt, dìreach, mu ... mu do smaoinich
'na chalman. Cha robh e nuair sin ach
e
a' falbh treis 'na chalman 's treis 'na sheobhag
's treis 'na leòmhann.
Ach co-dhiubh bha ... bha e 'na leòmhann 's
bha e 'tighinn air an rathad, agus chuala e
seoach 'g éigheach as a dheoghaidh a rithist,
"Iain, mhic an Iasgair, till 's dèan ceart."
Agus thànaig e mu chuairt, agus bha biast-dhubh
agus breac agus ... bha ... 's b' e creutair ...
breac ... Ach co-dhiubh bha iad a' sabaid
mu bhoiteig. Agus dh'iarr iad air Iain
ceart a dhèanamh. Agus thuirt Iain,
"Well," ars esan ris a' bhiast-dhuibh, ars esan,
"shaoilinn fhìn," ars esan, "nach ... nach


biodh tu fhéin, ars esan, ars ... ars esan,
"a' feuchainn ris a' bhoiteag bhochd a thoirt
bho'n bhreac a seo," ars esan, "nach eil
a' fei... ach a' feitheamh aig taobh an locha,"
ars esan, "cuin a thuiteas té," ars esan,
"dhan uisge," ars esan. "Agus 's iomadh
easgann mhór a th' agad," ars esan, "air
feadh an locha," ars esan, "a dh'fhaodadh
ars esan
tu fhaighinn," ˩˧ "as aonais sabaid mun bhoiteig
tha seo," ars esan. "Agus ...
[A Dhia, nach do chuimhnich mi ...]
"Agus," ars esan ris a' bhreac,"'s ann
dhutsa," ars esan, "bheir mise," ars esan,
"a bhoiteag," ars esan. "Agus ...
"'N dà," ars am breac, ars esan, "tapadh leatsa,"
ars esan, "agus chan eil uair," ars esan, "a
dh'òrduicheas tusa," ars esan, "a bhith 'nad
bhreac," ars esan, "nach bi thu ann," ars esan.
Agus ... "'N dà," ars a' bhiast-dhubh, ars ise,
"gad nach d'fhuair mise dad mi fhìn," ars ise,
"chan eil sìon a spite agam dha," ars ise,
agus chan eil uair a dh'òrduicheas e a


bhith 'na bhiast-dhuibh," ars ise, "nach b' e
ann."
Agus co-dhiubh ... co-dhiubh seoach ...
[Dh'fhaodadh gu tig an rud eile thugam fhathast, ach]
Co-dhiubh seoach dh'fhalbh e. Agus bha e nist
a' falbh mar seoach treis a's gach seòrsa riochd
a's na dh'òrduich e e fhéin. Agus bha e 'falbh,
agus chunnaic e seo baile bhuaithe, agus rinn
e dìreach air a' bhaile. Agus rànaig e seoach
am baile bha seo. Agus bha taigh beag iomallach
a mach a sineach as a' bhaile, agus thànaig
e nuas 'na sheobhag, agus laigh e agus leum
e 'na fhirionnach agus chaidh e chon an taighe.
Agus dh'fhoighneachd e dhen duine am faigheadh
e cuid na h-oidhche aige. 'S e firionnach a
thànaig chon an doruis. Thuirt e gu faigheadh,
nach robh aige-san ach e fhéin, ach gu
faigheadh esan cuid na h-oidhche còmhla ris,
agus chaidh Ian mac an Iasgair a staigh. Agus
chuireadh air dòigh biadh dha 's fhuair iad
biadh, agus thòisich iad ri seanchas.
Agus dé bha seoach ach fear a bh' aig an rìgh
a' coimhead as deoghaidh mhuc. 'S e mucair


a bheireadh iad ris. Agus... "B' fheàrr lean
fhìn," ars esan ri Iain, ars esan, "tha mise,"
ars esan, "a' fàs sean a nist," ars esan. "B'
fheàrr leam," ars esan, "gu fanadh tu," ars esan,
"còmhla rium," ars esan "agus gum biodh
tu 'gam chuideachadh," ars esan, "mu mhucan
an rìgh."
"O nì mise sin," ars Iain, "chan eil ... 'S ann
a' coimhead a mach air son obair a tha mi," ars esan,
agus 's dòch' gu tig mi ... fan mi còmh
ars esan, "gu
riutsa," ars esan, "gus a faic mi" ˩˧ dé mar a
thachras an gnothach."
Well, 's ann mar seoach a bha. Dh'fhalbh
e 's bha ... Làirne-mhàireach dh'éirich iad,
's chaidh e fhéin 's am mucair, chaidh iad
hon na mucan aig an rìgh. Agus bha iad
a' cur ... Bha iad a' dol ... 'coimhead
seachad orra 's a chuile sìon mar a bha
am mucair a' dèanamh. Agus thuirt Iain ris,
"Nist," ars esan, "cha ruig sibhse a leas," ars esan,
"tighinn tuilleadh," ars esan, "chon na mucan
a seo," ars esan, "mur a togair sibh-péin,"
ars esan. "Nì mise an gnothach," ars esan,


"seoach tuilleadh o'n a chunna mi," ars esan,
mar a
"gu dé ˩˧ bha sibh ag obrachadh."
Ach co-dhiubh seoach, chaidh iad dhachaidh.
Agus ... An oidhche sin nuair a chaidh am
mucair a chadal dh'fhalbh Iain, agus
chaidh e gu pàileis an rìgh. Agus
chunnaic e far a robh nighean ... Chuala e
aig a' mhucair co-dhiubh far a robh
an rìgh
nighean ˩˧ a cadal, agus chaidh e sìos an
similear. Agus bha ise 's an leabaidh
agus cha do dh'fhairich i idir e. Ach
chaidh e ... leum e 'na dhuine agus chaidh
e null agus chuir e 'làmh air ... air ... air
uachdar a h-aghaidh mar seo. Leig ise
sgiamh sgràthail aisde ... Siod esan a staigh
dhan t-similear 'na rodan air ais.
Agus dh'eubh an rìgh - thànaig e nuas -
"Gu dé tha ceàrr?" ars esan.
"Tha," ars ise, "cuid-eigin 'san rùm," ars ise.
Thòisich siubhal 's dh'éirich a bhan-rinn.
'S thòisich siubhal air feadh an rùm, 's cha ...
Shiùbhladh a chuile àite 's a chuile sìon,
agus cha d'fhuaireadh duine.
"Chan eil duine," ars ... ars an rìgh, ars esan,
"'s an rùm, ge brith gu dé an rud tha thu


chadail
'faicinn. Feumaidh g' eil thu air aisling ˩˧ fhaicinn."
"Chan e aisling-chadail bha mi 'faicinn," ars ise,
"ach d'fhairich," ars ise, "'cur mo làimh ... cur
a làimh," ars ise, "fo uachdar an aodaich."
Agus ... "Fhalbh, fhalbh," ars an rìgh, "caidil
ann a shin, 's na cluinneam a leithid idir
ort."
Dh'fhalbh an rìgh co-dhiubh 's chaidh
e suas dha rùm fhéin 's a' bhan-rinn. Agus
chon robh iadsan sìon an t-saoghal ach air
falbh nuair a thànaig Iain a mach agus e
a's an t-similear, agus leum e 'na fhirionnach
ar ais, agus chuir e 'làmh ...


Informant : D.A Johnson, Aird Mhór, South Uist.
SA 1970/199 A1-B1
Collector : D.A. MacDonald.
Iain mac an Iasgair (contd. from SA 1970/198 B2)
Agus leig ise na sgreuchan aisde rithist. Agus
chuala an rìgh air ais i agus dh'éirich e nuas.
Agus dh'fhoighneachd e dé bha ... dé ... dé ... dé
bha i mìnigeadh. Agus thuirt i gu robh
firionnach 's an rùm ceart gu leòr, gu robh
cuid-eigin 'san rùm, ge brith có bh' ann.
Agus thòisich iad ri siubhal agus shiubhail iad
an rùm 's shiubhail iad an rùm 's shiùbhladh
a chuile sìon sìos is suas. Cha robh preas ann
's cha robh àite ann nach do shiubhail iad
shiubhladh a mach. Cha d'fhuaradh duine.
"Leabhara," ars an rìgh, ars esan, "ma chluinneas
mi," ars esan, "an còrr agad," ars esan, "gabhaidh
dhut," ars esan, "le cuip nan con," ars esan, "agus
dìreach, gabh aige sin," ars esan.
Well, dh'fhalbh an rìgh 's a' bhan-rinn as an
rum 's dh'fhàg iad ise leatha fhéin.
Cha robh i fad sam bith air a fàgail leatha
fhéin co-dhiubh nuair a thànaig Iain a mach
as an t-similear. Agus chàirich e 'làmh oirre.
"Well," ars ise, "tha e colach," ars ise, "nach eil


reusan a bhith riut," ars ise, "ge brith gu dé an
dòigh a's a bheil thu, no cà bheil thu," ars ise,
"no gu dé mar bha thu 'tighinn a seo," ars ise.
"Tha thu ... tha cuid-eigin a seo," ars ise, "ceart gu
leòr."
"O tha," ars Iain," ars esan.
Agus co-dhiubh dh'fhan e an oidhche sin
còmh ris ... ri nighean an rìgh agus dh'fhiathaich
i e tighinn a rithist.
Well, an ath oidhch' dh'fhalbh Iain, agus chaidh e
staigh throimh 'n t-similear 'na rodan. Dh'
fhalbh e 'na chalman 's chaidh e sìos throimh 'n
t-similear 'na rodan 's chaidh e staigh. 'S
cha robh duine 'ga fhaicinn ach i fhéin, 's
bha i na b' uidhimichte uidheamaichte air a shon
an oidhche sin. Agus bha iad còmhla co-dhiubh
fad na h-oidhche, agus nuair a bha iad ...
nuair a bha e 'falbh, thug i dha briogais a
bh' aig ... agus cha robh gin eile a's an rìoghachd
dhe leithid, ach té eile bh' aig a h-athair
dhiubh, de thé ghil. Agus dh'fhalbh Iain
's phaisg e i, 's tharruing e. 'S chaidh e ...
Bha e staigh mun do dh'éirich am mucair.
na mucan
Bha am mucair an déidh a chur air dòigh
's a chuile sìon, 's bha ... bha e fhéin 's
am mucair a' faighinn air aghaidh uamhasach math.


Ach chaidh e null co-dhiubh gu baga a bh' aige, agus
nuair a chaidh e dhachaidh 's ann a chuir e
a' bhriogais - chaidh e null gu baga a bh' aige,
agus thòisich e ri tionndadh a mach aodaichean
a bh' aige a's a' bhaga agus thionndaidh e
mach a bhriogais.
"A bhiadh 's aodach, Iain," ars esan, "có ás a
fhuair thu 'bhriogais?" ars esan.
"Dé 'bhriogais?" ars Iain.
"A' bhriogais bhàn a th' agad a sineach."
"Hod! a Dhia," ars Iain, "tha gu leòr agamsa
dhen t-seòrsa sin. 'S fhurasda dhomhsa
feodhainn dhiubh siod fhaighinn," ars esan.
"A bhiadh 's aodach," ars esan, "nach toireadh
tusa dhomhs i," ars esan.
"Bu mhath leam fhìn," ars Iain, "gu faigh thu
sin," ars esan.
'S thilgeadh a' bhriogais a fhuair e fhéin
an raoir thilgeadh chon a' mhucair i.
Ach co-dhiubh bha am mucair toilichte, 's
thòisich e ri fitigeadh air na briogais.
Ach co-dhiubh seoach, dh'fhalbh Iain
an oidhche sin, nuair a fhuair iad gu tàmh,
nuair a ghabh am mucair gu tàmh. Dh'fhalbh


e 's tharruing e air pàileas an rìgh 's
rànaig e nighean an rìgh a sin. Agus an
oidh... 'n oidh... an latha sin nuair a
bha e 'falbh thug i dha an t-seacaid aice.
Agus chaidh Iain dhachaidh. Agus thòisich
e 's a' mhaduinn nuair a fhuair iad air
dòigh, nuair a chuir e na mucan air dòigh
's a chuile sìon 's a fhuair iad am biadh,
thòisich e ri siubhal a' bhaga, 's thànaig
e air an t-seacaid.
"A Dhia," ars am mucair, ars esan, "'n e
seacaid na briogais tha sin?"
"'S e," ars Iain, ars esan, "seacaid, agus
's fhurasda gu leòr dhiubh seoach
fhaighinn," ars esan.
"A Dhia, nach math a thig ruigeadh i
dhan bhriogais bhàin?"
"O gu dearbh fhéine, seadh, ars Iain, ars esan.
'S e an t-seacaid, 's ann na briogaise
bàine a th' ann," ars esan.
"O bhiadh 's aodach," ars esan, "nach
toireadh thusa dhomhs i?" ars esan.
"Bu mhath leam fhìn gun toir," ars Iain,
"seo dhut i."


Ach co-dhiubh seoach bha iad 'dol air
aghaidh 's fhuair ise mach a seo gun tug e
seachad an t-aodach.
"Chan e," ars esan.
Bha e còmhdach oirre nach e.
"Chan e 'bhriogais bhàn thug thu dhòmhsa
a th' air a' mhucair idir," ars esan.
"O gu dearbh," ars esan ... ars ise, "cha robh
té eile 's an àite," ars ise, "dhe leithid."
"O feumaidh gu robh," ars Iain. "Tha 'bhriogais
agamsa fhathast," ars esan, "agus an t-seacaid
còmhla rithe."
Agus dh'innis i dha an oidhche sin gu robh
a h-athair air brath fhaighinn air rìgh eile
bha seo, gu robh cath is còmhrag aige ri
chumail ris fad latha, neo ... neo gu robh
leithid seo a shuim airgid aige ri phàidheadh
dha. Agus dh'fhaighneachd Iain dheth,
"Dé," ars esan, "tha e 'dol a dhèanamh?"
"O," ars ise, "tha ... tha ... 'S e," ars ise, "an cogadh
a bhios ann," ars ise.
Agus nuair a thànaig e dhachaidh co-dhiubh
an lath... an oidhche sin nuair a dh'
éirich am mucair, dh'innis e dhan mhucair


mar a bha, gu cuala e aig feadhainn gu
robh copadh gos 'ith ann.
"O ma tha," ars am mucair, ars esan, feumaidh
ars esan,
mise," "gad nach fhaighinn ach buille an dràsd
's a rithist a thoirt seachad," ars esan,
"feumaidh mise falbh."
"O gu d' eile nì sibh," ars Iain, "ach falbh," ars esan.
Ach co-dhiubh thànaig a seoach am brath
gu robh am blàr air a chur a mach, gu
robh aca ri falbh, cath 's còmhrag a
chumail ris an  r... ris an fheadhainn a
bha seo, neo gum biodh a leithid seo a
aige
shuim airgid ˩˧ ri phàidheadh.
Dh'fhalbh iad a seo. Chaidh Iain, dh'fhalbh
e chon na mucan tràth an latha sin, 's
fhuair e seachad a chuile sìon tràth. 'S dh'
fhalbh e 'na chalman, 's treis 'na sheobhag,
dhan iarmailt, 's bha e 'watch-adh, 'gan
leantail mar a bha iad a' dol air aghaidh, 's
chunnaic e seoach a' bhuidheann eile 'tighinn
'nan aghaidh. Agus có bha còmhla riutha ach
am mucair leis an deise bhàin. Agus nuair a
bha iad dìreach gu bualadh, thànaig Iain a
nuas air cùlaibh a' bhuidhinn a bha 'gam
bualadh 'na leòmhann. Agus chaidh e ...


Ghabh e air am feadh 's thug e lòn gu
tulaich orra. Agus theich iad, agus ... ach
cha do dh'eubh iad an t-sìth. Bha ...
Dh'eubh iad gu robh ... gum biodh iad ann
am màireach fhathast.
Agus chunnaic am mucair chunnaic e
an leòmhann. Agus chunnaic Iain am mucair.
Bha e furasda gu leòr dha fhaicinn leis an
deise bhàin, agus a mach as a dheoghaidh
a thug e. Agus rànaig e am mucair, agus
leag e e. Agus thòisich e air a shlaodadh
throimh 'n chuile dìg 's a chuile h-àite
bu shalaiche na chéile, ors mu dheireadh
nach aithnicheadh tu dé bha 's an deise
bhàin, co-dhiubh bha i bàn no dubh.
Agus a chuile turas a thogadh am mucair
a làmh bhuaileadh Iain a spòg air. Agus
nuair a bha e seachd sgìth ag obair air cluich
leis a' mhucair a sineach dh'fhalbh e 'na sheobhag
's cha robh an ath shealladh aig mucair.
Agus thug e aghaidh air an taigh.
Bha e staigh. Chuala e seo a' tighinn
"Och is och! Och is och!"
Agus thànaig am mucair. Thànaig e staigh.


"A dhuine!" ars Iain, "de th' oirbh?" ars esan.
"'N ann air ur leòn a tha sibh?" ars esan.
"O chan ann, a ghràidhein," ars esan. "Chan eil
mi air mo leòn idir," ars esan.
"'S dé," as Iain, "a dh'éirich dhuibh?"
"O dh'éirich, a leabhara," ars esan, "nuair a
bha sinn dìreach gu bualadh," ars esan,
"thànaig leòmhann chuthaich," ars esan, "air
cùlaibh an fheadhainn eile," ars esan, "agus
rinn i feum dhuinne ceart gu leòr," ars esan.
"Chuir i," ars esan, "rinn i marbhadh mór
air am feadh," ars esan, "agus chlìor i air
falbh iad," ars esan. "Ach tha againn," ars esan.
"ri bhith ann am màireach fhathast," ars esan.
"Agus tha mi cinnteach," ars esan, "gur ann
a chionn na deise bhàn a bhith ormsa,"
ars esan, "tha ... ach ... thug i.." ars esan,
"ach lean i as mo dheoghaidh-sa," ars esan.
"Saoil, robh i ... robh i," ars Iain, ars esan,
"'gar gearradh?"
"O cha robh, a ghalghad," ars esan, "cha do
orm
rinn i sìon ˩˧ dhen t-seòrsa sin, ach bha i
'gam lointeadh," ars esan, "thall 's a bhos,
'gam shlaodadh a's a chuile h-àite bu


mhiosa na chéile," ars esan, "agus nuair a
thogainn mo làmh rithe cha dèanadh i ach
a spòg a bhualadh orm."
"O well, a Dhia," ars Iain, "nach sibh a bha
lucky."
"O 's mi gu dearbh," ars esan. "Ach rinn i
deagh fheum dhuinn 'na dheoghaidh sin," ars
esan, "ged a ... ged a lean i mise," ars esan.
ars esan
"Tha mi cinnteach," ˩˧ "gur a chionn an deise
bhàn a bhith ormsa," ars esan, "a bh' ann."
"O ch... chan eil teagamh," ars Iain, "nach e."
Ach co-dhiubh seo ...
"Agus tha ag sibh ... agaibh ri dhol ann
am màireach fhathast," ars Iain.
"Tha," ars | esan.
"'S a bheil sibhse 'dol ann?" ars esan
"O tha," ars esan. "O tha mi 'dol ann gun
teagamh," ars esan.
Co-dhiubh 's ann mar seoach a bha.
Dh'fhalbh e an Làirne-mhàireach chaidh
esan a choimhead nighean an rìgh an oidhche
sin, 's dh'innseadh an eachdraidh mar a
dha. Agus chaidh e ... làirne-mhàireach a seoach
dh'fhalbh iad, agus nuair a fhuair Iain
na mucan a chur air dòigh 's a chuile sìon


a chur air dòigh dh'fhalbh e fhéin, agus
dh'fhalbh e 'na sheobhag dhan iarmailt. Agus
bha e 'gabhail ealamh riutha gos a ... gos a
robh iad, gu bualadh. Agus ma thug e
marbhadh an dé air an taobh eile rinn e
barrachd an diugh.
Thànaig e nuas agus chaidh e 'na
leòmhann, agus ghabh e air am feadh.
Agus còmh-luath 's a chunnaic am mucair
an leòmhann a mach a ghabh e. Ach
nuair a fhuair an leòmhann clìoras an
fheadhainn eile chunnaic ... chunnaic e
am mucair, agus a mach as a dheoghaidh
a thug e. Agus thugadh a cheart leithid
a lointeadh dha an diugh 's a thugadh
dha an dé.
agus
Ach co-dhiubh seoach dh'fhalbh Iain, thànaig
e dhachaidh, agus cha robh e ... B' shuarach
an ùine bha e staigh co-dhiubh nuair a
dh'fhairicheas am mucair a' tighinn, agus
thànaig e dhachaidh.
"Seadh," ars Iain, ars esan, "robh an leòmhann
agaibh an diugh?" ars esan.
"O bha," ars esan. "Bha i againn," agus rinn
i ... Thug i," ars esan, "tom gu tulaich,"


ars esan, "air an fheadhainn eile an diugh,"
ars esan, "ach cha do dh'eubh iad an t-sìth
'na dheoghaidh sin," ars esan. "Tha againn ri
dhol ann am màireach fhathast," ars esan.
"'S an robh i as ur deoghaidh-se?" ars esan.
"O bha," ars am mucair. "Dh'fhalbh i as mo
dheoghaidh-sa ach 's e an t-aodach bàn tha seo,"
ars esan
ars esan, "tha mi cinnteach," ˩˧ "gur e tha i ... gur
e tha i air a 'spotadh," ars esan, "seach
duine 'san bith eile," ars esan.
"O chan eil teagamh," ars Iain, "nach e."
Agus co-dhiubh seoach fhuair iad air dòigh,
's chaidh iad a chadal. 'S nuair a chaidh
am mucair a chadal dh'fhalbh Iain. Agus
thi... bha e còmh ri nighean an rìgh co-
dhiubh.
Agus làirne-mhàireach a seo bha iad deiseil
air son falbh. Agus dh'fhalbh Iain nuair a
fhuair e chuile sìon air dòigh, dh'fhalbh e,
's chaidh e 'na sheobhag. Agus letheach
rothaid, gu dé dh'fhàg an rìgh a staigh ach
an clogad. Agus thuirt e, dh'eubh a dha
na daoine gun a dh'fhàg e staigh an
(e)
clogad 's nach dèanadh e feum gun à,
agus duine sam bith a bheireadh thuige-san
an clogad gu faigheadh e a nighean ri


pòsadh. Agus có thill ach am mucair,
còmh ris a chuile duine. Thill Iain cho
luath 's a rinn e riamh dìreach. Chuir e
mu chuairt air na sgiathan 's rànaig e
pàileis an rìgh, agus bhuail e aig an
dorus. 'S có thànaig chon an doruis ach
ise.
"Bheir dhomhsa," ars esan, "clogad d' athar," ars esan.
"Thig a staigh mar seo," ars ise.
Agus chaidh e staigh 's dhùin i an dorus.
"Thig ... Gabh a nuas mar seo," ars ise.
'S chaidh e suas, 's bha 'bhan-rinn ann an
rùm a sin 's chaidh iad ann.
"Siuthad a nist," ars ise. "Dèan dhomhsa," ars ise,
cleas mu falbh thu," ars ise. "Tha fhios 'am,"
ars ise, "g' ann le d' chleasan," ars ise, "a
sinn thu 'n gnothach o thoiseach," ars ise.
Agus ... "A Dhia," ars an rìgh, ars esan ...
ars Iain, ars esan, "bheir dhomhsa clogad
d' athar," ars esan.
"O, ged a chailleadh e an ceana," ars ise,
"chan eil thu 'dol a dh'fhalbh ás a sin,"


ars ise, "gus an dèan thu dhomhsa cleasan,"
ars ise.
"Siuthad ma tha, well, ma tha, ceart gu leòr,"
ars esan, "feuch nach gabh sibh eagal," ars esan.
Agus dh'fhalbh e agus leum e 'na chalman,
gualainn
agus leum e gu cùl na ban-rinn mar sineach,
agus dh'fhalbh e bharr gualainn na ban-rinn
's leum e gu a gualainn-se. Leum e ás
a sin 's chaidh e 'na fhirionnach.
"Siuthad," ars ise, "dèan fear eile."
Agus dh'fhalbh e, agus bha bòrd air a ...
a's an rùm mar sin, dh'fhalbh e agus leum
e air a' bhòrd 'na bhreac, agus sgaoil
e na h-iuchraichean air a' bhòrd, agus
leig a bhan-rinn eubh aisde. Agus leum
e 'na fhirionnach cho luath 's a rinn e
riamh.
"Seo, seo," ars esan, "thoir dhomhsa an
clogad," ars esan.
Agus ... "Well, glé cheart," ars ise, "gheibh
thu sin."
Agus dh'fhalbh Iain leis a' chlogad. Agus
có chunnaic e 'tighinn ach am mucair.
Agus thànaig Iain a nuas nuair a spot e


am mucair. Thànaig e nuas 's bha e 'na
dhuine 's bha an t-achlasan seo aige.
"Dé th' agad a sin, Iain?" arsa ... arsa ... ars am
mucair, ars esan.
"Clogad an rìgh," ars Iain, ars esan.
"A bhiadh 's aodach," ars esan, "nach toireadh
tusa dhomhsa e."
"Bu mhath leam fhìn," ars Iain, "seo dhut e," ars esan,
's bi tarruing leis."
Agus rug am mucair air a' chlogad, 's thòisich
e ri smèideadh air an fheadhainn a bh' air
a dhol seachad air, gu robh an clogad aige-san.
Rànaig e an rìgh.
"O nach eil thu, a Dhia mhór, 'gam fhaicinn,"
ars an rìgh, ars esan, "nach robh duine," ars esan,
"a's an rìoghachd agam," ars esan, "bheireadh
ars esan
thugam," ars esan, "clogad" ˩˧ "na bu luaithe
na seann mhucair a bh' agam," ars esan.
"Ach," ars esan, "an rud a thuirt ... thuirt mise
a's an geall a thug mi seachad," ars esan,
"mar a bha an nighean a thoirt seachad,
feumaidh mise," ars esan, "cumail ri m'
ghealltanas."
Well, 's ann mar seoach a bha.


Cha robh fhios aicese o Dhia gu dé rud a
dhèanadh i, an nighean nuair a chunnaic i
mar a rinn Iàin.
Chaidh Iain dhachaidh. 'S thugadh tom gu tulaich
orra an latha sin nuair a bhuail iad a chéile,
agus dh'eubh iad an t-sìth, nach robh an
còrr gus 'ith mu dheoghainn ach siod. Agus
fhuair am mucair a' cheart uiread an latha sin
's a b' àbhaist dha fhaighinn. Ach cha robh
fhios aig a' mhucair có bha 's obair air.
Agus nuair a bha e seachd sgìth dheth co-
dhiùbh dh'fhalbh e 's leum e 'na sheobhag
's thànaig e dhachaidh. Agus bha e staigh
nuair a thànaig am mucair. Agus ...
"Tha sibh air tighinn," ars ... ars Iain.
"O tha," ars esan.
"'S dé mar a chaidh dhuibh an diugh?" ars Iain.
"O," ars esan, "tha an t-sìth air a h-éigheach,"
ars esan. "Dh'fhàg ... cha mhór gun a
aice
dh'fhàg i duine ˩˧ an diugh nach do mharbh
i," ars esan. "Agus," ars esan, "ged a thug
i ruith ormsa, gu dearbh rinn i feum,"
ars esan. "Ach," ars esan, "feumaidh mise,"
ars esan, "cur mu dheoghainn a' ghnothaich
tha seo a nist," ars esan.


"Dé an gnothach tha seo?"
"O nach eil," ars esan, "an rìgh 'toir seachad
na h-ighinn air son ... son an clogad a
thoirt thuige."
"'N dà, tha sibh ceart gu leòr," ars Iain, "Gu
d' eile nist e nì sibh. Mo gun do choisinn sibh e."
"O choisinn," ars am mucair, "ach 's ann air
a ... 's ann air a shàilleabh-sa a
choisinn mi e."
"O chan eil sin gu deifir," ars esan.
Agus co-dhiubh seoach bha iad a' dol air
aghaidh na lathaichean, 's chuireadh an
uair sin ... chuir am mucair mu dhéidhinn
gu feumte banais a bhith 'ga dhèanamh.
Agus ... agus nighean an rìgh a' dol a phòsadh.
Cha robh sìon a dh'fhios aig nighean an rìgh
gu dé rud o Dhia gu dé rud a dhèanadh i
no gu dé seòrsa duine bha i 'déiligeadh ris
ann an Iain a's a chuile dòigh.
Agus co-dhiubh seoach fhuaireadh brath ...
chuireadh brath air feadh na sgìreachd 's
thòisich daoine a' cruinneachadh airson banais
gus 'ith ann an oidhche a seoach eadar am
mucair aig an rìgh agus nighean an rìgh.
Agus chruinnich na daoine 's bha hall mhór


a bha sineach, àite mór a bh' ann, bha e air
a lìonadh e mach. Agus bha an rìgh 's a'
bhan-rinn 's an nighean ann, Agus ... mun
d'fhalbh iad a phòsadh idir.
Agus thuirt an nighean, "Well," ars an nighean,
ars ise, "chaidh mise," ars ise, "thoirt seachad,"
ars ise, "gun fhios-da," ars ise, "bha ... dhomh
fhìn," ars ise, "'s gun mo thoil fhìn," ars ise,
"aig m' athair. Ach," ars ise, "cha ghabh mise,"
ars ise, "duine," ars ise, "clogad ann no as," ars ise
"ach gabhaidh mi," ars ise, "an cleasaiche as fheàrr
tha staigh a seo a nochd," ars ise.
Thòisich cleasan shìos air an ùrlar, agus có
bha 'nam meadhan ach am mucair a' dèanamh
chleasan. Agus bha iad seachd sgìth ann a
shin.
"Nist," ars ise, "dèanaibh air ur socair an
dràsda," ars ise.
Agus rinn iad ... shuidh iad sìos, agus
thuirt i ri Iain, "Fhalbh nist," ars ise, "'s 
dèan cleas," ars ise.
Well, dh'fhalbh e 's leum e 'na chalman,
agus leum e bhàrr ... gu gualainn na
ban-rinn, 's chaidh e sin gu gualainn an rìgh
's leum e sin gu 'gualainn-se, agus


leum e nuair sin 'na dhuine.
"Siuthad," ars ise, "dèan fear eile," ars ise.
Leum e air a' bhòrd 'na bhreac, 's sgaoil e
na h-iuchraichean, 's chruinnich e suas air
ais, 's leum e 'na fhirionnach.
"Siuthad," ars ise, "dèan fear eile," ars ise.
Dh'fhalbh Iain 's leum e 'na leòmhann, 's
nuair a chunnaic am mucair an leòmhann
mach a bha e. Thuit e man dorus 's 
rinneadh ... phronnadh air a' mhucair
mu ... mun d'fhuair na daoine mach.
Agus as a dheoghaidh seo chaidh nighean
an rìgh a phòsadh, i fhéin agus Iain.
agus phòs iad, an dithis aca.
Well, bha iad a nist pòsda, agus bha
am mucair, fhuair e na b' fheàrr, 's bha e
'san taigh aige fhéin. Agus bhiodh Iain
'dol a choimhead an daonnan. Fhuair e
na b' fheàrr, agus ... fhuair e na b' fheàrr.
bha ...
agus ˩˧ bha iad-san a nist pòsda ann a
sheoach;
Agus bha iad an latha bha seoach, latha
brèagh a bh' ann, agus iad shìos faisg
air a' chladach, agus iad a' coimhead


eunlaith mun chladach 's an latha cho snog
'a' mhuir
's ˩˧ cho brèagh 's a chuile sìon. Agus dìreach
ann am prioba na sùla thànaig a' mhaighdean-
mhara dìreach agus sgiobadh air falbh Iain.
"Fhalbh," ars ise, "tha thu agam a nist," ars ise,
"agus 's fhada," ars ise, "a fhuair mi ... a
ghealladh dhomh thu," ars ise, "mun do ghineadh
am broinn do mhàthar thu," ars ise.
Well, bhuail an té bha shìos aig a' chladach
a basan. Thòisich rànaich, 's thànaig i
dhachaidh. Agus dh'innis i mar a thachair.
Thuirt a h-athair ... Chomhairlich a h-athair
dhi nuair sin a dhol far a robh seann duine
bha 'san àite aig a robh seann fhiosrachadh
's naidheachdan 's rudan dhen t-seòrsa sin,
feuch am faigheadh i mach fios a robh
dòigh sa bith air a faigheadh i air ais e.
Agus dh'fhalbh i agus chaidh i sìos far a robh
an duine sin.
"Well," ars an duine, ars esan, "innsidh mise
dhut," ars esan, "dé rud a nì thu," ars esan.
"'S ann," ars esan, "am broinn uighe," ars esan,
"a tha beatha na maighdean-mhara," ars esan.
"Agus bheir leat a ceòl," ars esan, "agus


bheir leat ugh agus tubhailte," ars esan,
"agus theirig chon a' cheart àite," ars esan, "as
an tug i bhuat do chompanach," ars esan,
"agus tòisich," ars esan, "air seinn a' chiùil,"
ars esan, "agus tòisich air ruidhleadh an
uighe a null 's a nall," ars esan, "air ... air
... air an tubhailte. Agus ma thig i," ars esan,
"thuige," ars esan, "sguir dheth 's a' mhionaid,"
ars esan, "comh-luath 's a thig ise," ars esan.
"Agus," ars esan, "iarraidh i ort," ars esan,
"tòiseachadh air ais," ars esan, "agus
canaidh tu rithe," ars esan, "gun dèan i sin
ma chuireas i na ... na bheil os cionn
an dà ghualainn dhe d' chompanach a
mach air a beul. Agus ma ... nuair a
nì i sin," ars esan, "faodaidh tu sheinn
an uair sin agus sguiridh tu rithist, agus
iarraidh i rithist ort. Agus iarraidh tu
ars esan
oirre," ˩˧ "na bheil os cionn na h-iomlaig aige,"
ars esan, "a chur a mach," ars esan. "Agus
ars esan
ma tha cleasan," ˩˧ "aig do chompanach," ars esan,
"mar tha air a ghràdh," ars esan, "clìoraidh e i.
Well, 's am mar seoach a bha so-dhiubh.


Dh'fhalbh e ... ise dhachaidh, 's dh'innis i
dha h-athair mara thachair. O cha robh
sìon an t-saoghal, ach fhuaradh a chuile
an t-ugh
sìon, ˩˧ 's an tubhailte 's an ceòl, 's dh'
fhalbh i chon a' chladaich. Agus thòisich i
air seinn a' chiùil agus a' ruidhleadh an
uighe. Agus bha i treis ag obair a sin
's cha robh i 'faicinn sìon, ach chunnaic
i seo smùid pìos ag éirigh an taobh muigh
dhith, pìos math air falbh. Agus an ath
thurus a thànaig i am bàrr chaidh i na
bu ghiorra dhi.
Agus thànaig i seoach agus gu tànaig i
dhen ... dhen
an àite éigheach a dhèanamh. Sguir ise ˩˧ a sheinn cheòl
agus a' ruidhleadh an uighe.
"Siuthad," ars ise, "ruidhil an t-ugh 's seinn
an ceòl."
"Nì mi sin," ars ise, "ma chuireas tu,"
ars ise, "na bheil os cionn," ars ise, "an dà
ghualainn," ars ise, "dhe m' chompanach a
mach."
"Nì ... Gheibh thu sin," ars ise.
Chuir i sin a mach, agus rinn ise agus
sguir i air ais.


"Siuthad," ars ise, "lean romhad," ars ise.
"Nì mi sin," ars ise, "ma chuireas tu," ars ise,
ars ise
"na bheil os cionn na h-imleig," ˩˧ "dhe m'
chompanach a mach air a bheulaibh."
"Nì mi sin," ars ise.
Dh'fhalbh i 's thog i nuas e co-dhiubh,
's bha i 'ga chur a mach air a beul,
's dh'fhalbh esan 'na sheobhag.
Sgioblaich ise leatha an tubhailte 's an t-
ugh 's tharraing i cho luath 's a rinn i
riamh.
Well, thànaig Iain a nuas 'na dhu... 'na
sheobhag 's chaidh e 'na dhuine, 's bha
e fhéin 's a bhean a' dol dhachaidh còmhla.
Bha iad a nist ùine nan ùineachan nach
deach iad an comhair cladaich tuilleadh. Ach
co-dhiubh an latha bh' ann a seoach chaidh
iad chon a' chladaich, agus cha robh for
aice air sìon an t-saoghal.
sìon a bh' ann air a dhol ás cuimhne orra.
Agus gu dé ... Thànaig ise mu chuairt agus
sgiob i air falbh air ais e.
"Fhalbh," ars ise, "tha thu agam an dràsda rithist,"
ars ise, "agus cha bhi thu fu... cho furasda


greim fhaighinn ort 's a bha thu reimhid,"
có ...
ars ise. "Tha mi air a thuigsinn ˩˧ dé th' agad
a nist."
cho
Dh'fhalbh ise, 's chomh luath 's a rinn i riamh
thug i h-aghaidh air an taigh, a' bhean,
nighean an rìgh, agus fhuair i an tubhailte
's an t-ugh 's an ceòl, 's thill i chon a'
chladaich.
Thòisich seinn 's thòisich ruidhleadh an uighe
's cha robh sìon thall no bhos. Ach co-dhiubh
seoach, ann an ceann ùine nan ùineachan,
chunnaic i smùid gheal a' tighinn am bàrr
as a' mhuir, agus thuig i seo gur e h-i
bh' ann. Agus an ath turus a chunnaic i bha
i na bu ghiorra dhi, agus thànaig i seoach
ars
agus gun tànaig i ann an àite éigheach
dhi. Agus sguir ise a sheinn a' chiùil agus
a ruidhleadh an uighe.
"Siuthad," ars ise, "ruidhil an t-ugh 's seinn
an ceòl."
"Nì mi sin," ars ise, "ma chuireas tu," ars ise,
"na bheil os cionn," ars ise, "an dà ghualainn,"
ars ise, "nuas dhe|m' dhuine," ars ise.
"Gheibh thu sin," ars ise.
Agus thòisich ... chuir i sineach a nuas e agus


Thòisich ise a' ruidhleadh an uighe agus a'
seinn a' chiùil, agus sguir i seoach.
"Siuthad," ars ise, "lean romhad," ars ise.
"Nì mi sin," ars ise, "ma chuireas tu," ars ise,
"na bheil," ars ise,
B1
Agus ... "Nì mi sin," ars ise, "ach sin
fhéin," ars ise, "na gheibh thu dheth," ars ise.
Agus dh'fhalbh i agus bha i 'ga sgioblachadh
a's a' sgiob...
a nuas a seoach, agus ˩˧ a h-uile sgioblachadh
a bh' ann, thug Iain leum ás fhéin, agus
siod a mach a bha e 'na sheobhag air ais.
Agus cha do rinn ise ach thog i leatha an
tubhailte 's an t-ugh 's a chuile rud a bh'
ann 's tharruing i.
Well, thànaig Iain a nuas 'na sheobhag pìos
air falbh o'n chladach, agus bha e fhéin 's
a bhean a' dol dhachaidh còmhla a rithist.
Well, bha iad a nist co-dhiubh cha robh iad
'dol an comhair a' chladaich idir. Cha robh iad
a' dol an comhair sìon. Ach co-dhiubh
chaidh an ùine mhath seachad 's chaidh a
chuile sìon a bh' ann air dìochuimhn, 's
dhe
cha robh cuimhne air sìon ˩˧ na thachair.
Agus an triob a bha seoach chaidh iad


chon a' chladaich. Latha brèagh a bh'
iad
˩˧ bha e 'ga
ann 's iad a mhiannachadh ˩˧ cuairt a
ghabhail, stròl a ghabhail ris an tràigh,
's 's e colas tràghad ... àite tràghadach a
bh' ann, agus dh'fhalbh iad.
Agus air an tràth bha seo thànaig i
mu chuairt agus sgiob i air falbh a' bhean
aige.
"Fhalbh," ars ise, "ma bha cleasan aige-san,"
ars ise, "chan eil cleasan agad-sa."
Agus ... o cha robh fhios aig Iain o Dhia
gu dé rud a dhèanadh e, gu dé rud
a dhèanadh e idir air son a bhean a
shàbhaladh. B' fheàrr leis gu robh e fhéin
air falbh. Ge brith gu dé dhèanadh e,
mar a gheibheadh esan clìor, cha robh
t-seans aice-se idir faighinn clìor.
Chaidh e far a robh an seann duine
bha seo, agus dh'innis e dha mar a
thachair dha.
"'N dà," chan eil fhios agamsa," ars an
duine," gu dé rud a nì thu," ars esan.
"Ach 's ann an rìoghachd nam fear móra,"
ars esan, "a tha iad a' gabhail còmhnuidh,
ars esan. "Agus 's ann ann an geòdhachan,"


ars esan,
˩˧ "ris a' chladach," ars esan, "a tha iad a'
bhitheas
fuireach," ars esan, "nuair bha iad air tìr.
's ann ...
Agus ˩˧ 's ann," ars esan, "ann am broinn lacha,"
ars esan, "tha an t-ugh," ars esan, "agus tha
an lach," ars esan, "am broinn caora dhubh,
ars esan,
a's a bheil a' bheatha aice," ars esan.
"Well, agus ma tha ... cha bhi thusa," ˩˧ "fada,"
ars esan, "'dèanamh an astair," ars esan. "Tha
... 'na cleasan
na cleasan ˩˧ a th' agad co-dhiubh."
Well, 's ann mar seoach a bha. Dh'fhàg Iain
slàn aig muinntir an rìgh 's dh'fhalbh e.
Agus fada no goirid gu robh rìoghachd nam fear
móra no ge brith gu dé an rìoghachd a bh' ann,
cha chuala mise an còrr gu dé a h-ainmeachadh
dòigheil, ach gur e rìoghachd nam fear móra
a bh' ann, rànaig e an t-àite, agus
thòisich e ri siubhal na beinne. Agus cha
robh caora dhubh bha e 'faicinn nach robh
a muin
e 'laighe air mhuin 'na sheobhag agus a'
gearradh an sgòrnan aice, e 'na dhuine,
'leum 'na dhuine agus a' gearradh an sgòrnan
aice. Agus cha robh lacha no lacha.
Ach co-dhiubh seoach bha e 'fàs seachd searbh
agus bha an oidhche 'tighinn. Agus bha e
'fly-eadh air falbh gu h-àrd agus shaoil


leis gu faca e mar gum biodh beothach
dubh eadar e 's taobh locha shìos. Agus
thànaig e nuas gu h-ìseal, agus 's e caora
dhubh a bh' ann. Agus thànaig e gu fàilidh
'na ... 'na sheobhag is laigh e air a muin,
agus leum e 'na dhuine agus ghearradh an
sgòrnan aice, agus phlap an lacha mach.
Siod gu locha ghabh i. Agus leum esan
'na sheobhag, agus thànaig an lacha am
bàrr, agus bhuail e an lach. Agus nuair a
dh'fheuch e an lacha cha robh ugh no ugh innte.
Agus chaidh e nuair sin dhan locha agus
thòisich e 'na bheist-dhuibh air grunndaireachd
an locha, agus mu dheireadh fhuair e
an t-ugh far na bhuail an lacha a's an locha.
Fhuair e an t-ugh, agus thànaig e air tìr.
Agus dh'fhalbh e nuair sin, agus thòisich e
ri seòladh ris a' chladach. Agus bha e
'seòladh ris a' chladach a sin, agus shaoil
leis gu faca e seoach mar gum biodh seòrsa
de thoit, de riobhag toite a mach á àite a sin
á geodha bha as a' chladach. Agus dh'fhalbh
e agus chrom e nuas 'na eun. Agus 's e
an toit a bh' ann ceart gu leòr. Agus i 'tighinn a
mach á uamha bh' ann a sheo. Agus


chaidh e 'na fhirionnach. Thànaig e gu
dorus na h-uamha bha seoach, agus
chaidh e 'na fhirionnach. Agus 's e an
cosnadh a bh' aig a' bhean aige - Thug ...
Bha an dithis aca staigh
Bha e 'gigearachd a staigh, thug e sùil,
ghìog e staigh air an àite a bh' ann -
Agus 's e an cosnadh a bh' aig a bhean, ag
obair air pasgaidh a' ch... ceann na maighdean-
mara.
Agus dh'fhalbh esan 's bhuail e an t-ugh mar
seo ris a ... ris a' bhalla. Agus ...
"A Dhia," ars ise, "tha eagal orm g' eil rud-eigin
thugam," ars a' mhaighdean-mhara," ars ise.
"Hod! chan eil," ars an té 'ile.
"O tha," ars ise.
Agus dh'fhalbh esan agus dh'fhàisg e na bu
mhotha an t-ugh. Rinn e rud ...
"A Dhia," ars ise, "tha mi 'dol a thoirt a' chinn
asad," ars ise. "Tha rud-eigin thugam," ars ise.
Agus dìreach dh'éirich i 'na seasamh, dìreach,
a' dol a ghabhail chon na màileid aice, agus
dh'fheuch Iain air falbh an t-ugh dìreach,
's fhuair i ann an clàr na bathais e,
's thuit i 'na glag far an robh i.


Leig an té bha staigh an sgiamh aisde.
Agus nochd Iain a staigh.
Well, rinneadh an uair sin toileachadh gu
leòr nuair a chunnacas có bh' ann. Ach
co-dhiubh chuir iad seachad an oidhche sin
ann an uamha na maighdean-mara.
Nam bitheadh (ise) a nist ↘ cho math agu's
a bha Iain, ach cha bhiodh ... cha
bhiodh iad fada a' tighinn dhachaidh.
Cha robh iad air fuireach an oidhche sin idir
còmhla ris a' mhaighdean-mhara. Ach dh'
fheumadh ise athais fhaighinn air tighinn
dachaidh. Agus chuir ... Fhuair iad ...
Chuir ... Thànaig Iain agus chuir e dhachaidh,
agus chuir a h-athair bàta, soitheach g' a
h-iarraidh-se, gu ruige rìoghachd nam fear
móra a bhean. Agus thànaig i dhachaidh
a's an t-soitheach a chuir a h-athair g' a
h-iarraidh.
Agus bha i fhéin 's Iain còmhla. Agus
chan eil fhios agamsa an d'fhuair Iain 'na
rìgh nuair a bhàsaich a h-athair. Ach
dh'fhàg mise iad-fhéin, i fhéin agus Iain,
agus cha chuala mi gu robh duine teaghlach
aca. Agus sin mar a dh... chuala mise
Iain mac an Iasgair.


