Informant : D.A. Johnson, Aird Mhór, South Uist AT1536A
SA 1970/207 B5
Collector : A.J. MacDonald.
Seann Saighdear agus Corp Muime an tighearna.
Well, chuala mise a siodach mar a bha - seann
saighdear a bh' ann. Agus bha e clìoras an t-arm
a nist, bha e air an ùine a thoirt ann. Agus cha
robh dachaidh aige, agus cha robh e ... cha bhiodh
e ach a' falbh o dh'àite gu àite.
Ach an triob a bh' ann a sheo thànaig e gu ruige
baile bha seoach. Agus bha taigh beag air
mullach ... a's a' bhaile sin de bhothan, agus
chaidh e thuige, agus cha robh 'fuireach ann
dhaibh
ach bodach is cailleach. Agus dh'fhoighneachd e
˩˧
am faigheadh e fuireach treis ann, agus thu ...
thuirt iad ris gu faigheadh.
Well, bha e 'fuireach a nist ann a sheoach, agus
bhiodh e 'g còmh ris a' bhodach. Bha aon mhart
aca. Agus bhiodh e 'g còmh ris a' bhodach
ri obair a bhiodh iad a' dèanamh, agus bha e
e 'dol mu chuairt. Bhiodh e siubhal a' bhaile
uaireanan fad an latha a' coimhead thuige is
bhuaithe, agus ... Bha 'bhó seoach air fàs cho sean
agus chan fhaigheadh iad margadh dhi. Agus
's e rud a rinn iad, mharbh iad a' bhó.
cha robh...
Agus ˩˧ cha robh i ann an òrdugh fuathasach
ach ...
math; cha robh i ˩˧ ach ruighinn. Agus bha


esan latha air falbh agus thànaig e dhachaidh,
agus dh'fhoighneachd e dhan bhodach
Có leis," ars esan, "an damh bàn snog," ˩˧ tha siod,"
ars esan,
ars esan, "a th' ann am pàirc," ars esan, "a's
a' bhaile?"
"Tha," ars am bodach, ars esan, "leis an tighearna.
'S ann leis tha na beathaichean tha sin," ars esan.
"O well," ars esan, "'s ann . - 's ann tha am
beathach," ars esan. "Nach e," ars esan, "chuireadh
an t-seann bhó gu feum nam biodh e againn,"
ars esan.
"O well, 's ioc an nàire dhut," ars am bodach, ars
esan. "Na téid," ars esan, "an comhair sìon dhe
sin," ars esan, "neo," ars esan, "tha do shaoghal
air a dhìoladh," ars esan.
Cha tuirt e dad ris a' bhodach co-dhiubh. Ach
co-dhiubh nuair a chaidh iad a chadal an oidhche
sin dh'éirich an saighdear, agus, dh'fhalbh e, agus
thug e an damh bàn ás a' phàirc. Agus mun do
dh'éirich duine 's a' mhadui bhaile, no mun
do ghluais sìon ann, bha chuile sìon aige. Bha
an damh aige air a mharbhadh 's bha e aige
air a chur ann ... air a shailleadh ann am
barailte, agus bha chuile sìon, a' chlosach
's a chuile sìon air a ... air a thiodhlacadh aige,


ars nach aithnicheadh duine ... Chan aithnicheadh
duine gun deach sìon a' tachairt riamh ann.
Agus dh'éirich a seoach am bodach, agus cha
do leig e sìon air co-dhiubh. Ach nuair a
bha 'chailleach a' cur air a seoach, bean an
taighe 'cur air pìos dhen fheòil, dhen bhoin,
thuirt an saighdear ˩˧ "Feuch," ars esan, "am
rithe,
barailte eile tha sin," ars esan, "agus cuir pìos
dhen a bheil ann," ars esan, "còmh rithe."
"Dé," ars a' chailleach, "a th' ann.
"Siuthad thusa," ars esan. "Cuir thus' ann e.
ars esan,
Cuiridh e blas ... barrachd blais," ˩˧ "air ... air feòil
na bà."
?
Agus "O cha d'ioc Dia dhut," ars am bodach,
ars esan, "dé ... dé rinn thu?" ars esan.
Chaidh am bodach a mach co-dhiubh, 's bha
an damh bàn air a shailleadh aig ... aig an
t-saighdear gun fhiosda dhaibh. Agus chuireadh
air pìos dheth co-dhiubh còmh ris an fheòil.
Agus nuair a ghabh iad a seoach an dìnnear
thòisich iad air an dìnnear,
"O dhuine, dhuine," ars ... ars an saighdear,
ars esan, "nach math a chuireas an damh bàn


an t-seann bhó gu fheum," ars esan.
Agus "O 's ioc an nàire dhut," ars esan, ars esan,
"na cluinneadh Criosdaidh sin agad," ars esan,
"neo bidh sinne," ars esan, "air ar fuadach
ás a seo buileach," ars esan.
Ach cha robh turus co-dhiubh a bhruichte
an fheòil nach robh an saighdear ris an ò...
iorram bha seo. Ach mhiss-eadh a seoach
an damh bàn. Mhiss an tighearna e, no am
fear a bha 'coimhead as deaghaidh nam beathaichean.
Cha robh fhios o Dhia. Shiubhladh gach àite
feuch an e falbh ás an àite a rinn e, no gu
deach ás an àite sam bith, an deach e an dìg
an àit-eigin 's gu robh e ... Cha d'fhuaradh
sgeul air an damh bhàn.
Ach chaidh an tighearna seo gu fear-comhairle
a bha 'san àite. Bhiodh e 'toirt comhairleachan
air daoine 's bha e 'na dhuine glic. Agus bha ...
cailleach a' fuireach còmh ris an tighearna, a
mhuime, agus bha i air fàs sean. Agus chaidh
esan far a robh am fear-comhairle seoach, agus
dh'innis e dha mar a thachair 's mar a dh'
fhalbh an damh, 's nach robh sgeul air, 's
gu feumadh gur e cuid-eigin a thug air falbh
e mo chuir crìoch air chor-eigin air, 's nach


robh e ri fhaighinn, 's nach robh fhios aige
o Dhia gu dé mar a gheibheadh e mach
gu dé mar ... gu dé dh'éirich dha, no
có ... có thug air falbh e.
Agus "'N dà," arsa ... "Innsidh mise dhut," ars
am fear seo, ars esan, "gu dé rud a nì thu," ars esan.
"Cu ... Dèan thusa," ars esan, "giornal mór," ars
esan, "mar gum biodh ciste mhór a's am biodh
aodaichean agad," ars esan. "Agus," ars esan,
"cuiridh tu do mhuime innte," ars esan, "agus
bheir thu dhi biadh," ars esan, "a bhios aice
ann fhad 's a bhios i ann," ars esan. "Agus
cuir," ars esan, "a thaigh gu taigh i," ars esan,
"agus can gur e aodaichean a tha thu air son
a chumail goirid dhan teine, thànaig dampachd
orra. Agus cuir o thaigh gu taigh mar seoach i,
agus cluinnidh ise," ars ise (sic) "gu dé bhios a' dol.
's an taigh."
Agus 's ann mar seoach a bha. Rinneadh
an giornal a bha seo agus chuireadh àiteachan
ann air son na caillich gum biodh i comhartail
ann, 's chuireadh àite .. gnothach air son biadh,
far am biodh i 'cumail biadh, air son gu
gabhadh i biadh fad na h-oidhcheadh co-
dhiubh, ged nach biodh i 'na cadal.


Well, bhathar 'ga cur mu chuairt nan taighean,
's mar a thànaig i gach àite thànaig i a
thaigh a' bhodaich bha seo, far a robh an
saighdear. Agus bha an saighdear a nist, bha an
bha,
oidhche ann co-dhiubh, agu's mar a b' àbhaist
well,
a seo,
nuair a bha am biadh ullamh ˩˧ "O well, ˩˧" ars an
... nach
saighdear, ars esan, "nach e an damh bàn an tighearna
... chuireas
a chuireas an t-seann bhó gu feum," ars esan,
˩˧
"O," ars esan, "'s iochd an nàire dhut," ars esan, ars
am bodach," ars esan, "dé rud .. Na bi 'bruidhinn
air a leithid sineach idir," ars esan.
Thug e seo sùil bhuaithe 's chunnaic e an
giornal a bha siod.
?
"Dé," ars esan, "an tarbh a tha sibh air fhaighinn
thall a sin?" ars esan.
"O chan eil," ars, ars a' chailleach, ars ise, "ach
aodaichean tha dampachd fhuarachadh," ars ise,
"a th' aig ... th' aig an tighearna," ars ise, "agus,"
ars ise, "chuir e ... chuir e ... tha e," ars ise, "'ga
chur gu ruige taighe mar seo," ars ise, "air son a
chumail goirid dhan teine far a faigh e
tiormachadh, blàths."
"Agus," ars esan, an saighdear," ars esan, "chì sinn,"


ars esan, "gu dé rud a th' ann."
Agus, "o," ars a' chailleach, ars ise, "na teirig
'na chomhair."
?
"Théid mi 'na chomhair," ars esan. "Mhoire, bu fhiosam
gu dé rud a th' ann an toiseach," ars esan, "de rud a th' ann.
Dh'fhosgail ... Ghabh e null thuige 's dh'
fhosgail e ... Ge bith co-dhiubh bha e glaiste
gus nach robh, cha, cha chuala mise e, ach
dh'fhosgail e an giornal co-dhiùbh, agus bha
'chailleach dìreach a's an àm, 's i 'g obair
air itheadh càise, agus slis chàise aice 'na
dòrn agus i dìreach 'dol g' a chur 'na beul.
"Tha thu ann a shin," ars an saighdear esan.
"Tha," ars a' chailleach.
Rug e dìreach air dhòrn na caillich 's
dhinneadh an t-slis 's an dòrn m' a h-
amhaich agus chumadh ann a shin e gus do
thachdadh i.
co-dhiubh.
"Fhalbh," ars esan, "chan innis thusa naidheachd ˩˧"
Agus dhùin e suas an giornal mar a bha e
reimhid. Larna-mhàireach ... Bha iad 'ga
toirt air falbh a chuile latha ás an taigh a's
biodh i, feuch gu dé an naidheachd a
chuala i. Làrna-mhàireach thugadh air
falbh i. Ach leth na truaighe nuair a


dh'fhosgail fhosgladh i ann an taigh an
tighearna bha a' chailleach air a tachdadh
le slis chàise.
Cha robh fhios a nist. Bha iad a' smaointinn
a nist gur h-e i fhéin a ... gur e an t-slis
a thachd i 'ga h-itheadh. Agus cha robh
fhios gu dé rud a dhèanadh, ach bha iad
'dol a thiodhlacadh na caillich.
Well, rinneadh seo co-dhiubh. Rinneadh ...
chuireadh mu dheaghainn tiodhlacadh 's
rinneadh tiodhlacadh mór dhan chaillich,
dha mhuime an tighearna. Agus bha an
saighdear air mar a bha gach duine, agus
fhuair e deagh ghabhail aige.
Agus co-dhiubh seoach chaidh sin seachad.
An ceann seachduin thuirt e ri ... thuirt e ris
an fheadhainn a bha staigh ris a' bhoirionnach,
ris a' chaillich, "A dhuine, dhuine," ars esan,
ars esan,
"bu mhath," ˩˧ "tiodhlacadh eile a dhèanamh dhan
chaillich fhathast," ars esan. "Bha an t...
tiodhlacadh ud math," ars esan.
Agus "O," ars esan, "'s ioc an latha dhut,"
ars iadsan, "na teirig an comhair sìon;
na teirig an comhair cailliche bhochd. Leig
leatha far a bheil i."


Ach co-dhiubh seo, nuair a ghabh iad
mu thàmh, dh'fhalbh an saighdear agus
tharruing e air a' chladh, nuair a ghabh
a h-uile car mu thàmh agus thog e
a' chailleach, agus thug e dhachaidh air a
mhuin i, agus ghabh e gu ruige stàbuill leatha
aig taigh an tighearna.
Agus bha loth ghlas ann a shineach. Bha loth
agus làir aige an tighearna a staigh anns an
stàbull. Agus bha loth ghlas ann a shineach,
agus chuir e gu dòigheil 'na seasamh i ann
an stàl na lotha.
Ach co-dhiubh seo 's a' mhaduinn nuair a
thànaig an gille bha 'coimhead as deoghaidh nan
each, thànaig e chon an stàbuill. Dh'fhosgail
e an dorus 's thug e ... chunnaic e
'chailleach . 's leig e an aon ràn... 's a
mach a ghabh e. Thill e gu taigh an tighearna
Dh'innis e. Dh'fhoighneachd an tighearna
gu dé bha ceàrr. Dh'innis e gu robh a'
chailleach 'na seasamh ann an stàl na lotha
glaise.
"O dhuine, dhuine, dhuine," ars an tighearna,
"gu dé," ars esan, "a tha sinn 'dol a dhèanamh?"


ars esan.
"O chan eil fhios agamsa," ars am fear sin,
"gu dé ghabhas dèanamh. Cha téid mise,"
ars esan, "a staigh air an dorus."
Agus chaidh an tighearna a dhìdearachd agus
an dorus fosgailte, chaidh e dhìdearachd, agus
bha 'chailleach ann ceart gu leòr.
"Och," ars esan, "chan eil duine seo," ars esan,
"ma tha, a théid 'na sàs," ars esan, "mur
a téid an seann saighdear tha shìos a sin an
ann,"
taigh a' bhodaich ˩˧" ars esan. "Agus 's fheàrr
dhut," ars esan, "a dhol sìos far a bheil e," ars
esan, "agus can gu do dh'iarr mise," ars esan,
"e thighinn a nuas, agus innis," ars esan,
"mar a tha an gnothach."
Dh'fhalbh e. Rànaig e taigh a' bhodaich.
Bha an saighdear air a chois. Thuirt e gu
robh an tighearna 'ga iarraidh.
"Dé," ars an saighdear, "an turus a th' aig an
tighearna riumsa?"
"Tha," ars esan, "a mhuime," ars esan, "i
ann a s... ann a stàl na lotha glaise."
"Dé mar tha e 'smaointinn g' eil mise 'dol
far a bheil i," ars esan, "mur téid


duine agaib' fhéin far a bheil i?" ars esan.
"O chan eil ... cha téid duine far a bheil i,"
ars am fear seo ris-san. "Ach dh'iarr e
ortsa dhol suas," ars esan.
Well, dh'fhalbh an saighdear co-dhiubh
còmh ris 's rànaig iad suas an tighearna
Dh'innis an tighearna mar a bha.
"O," ars an saighdear, ars esan, "chan eil mise
ars esan.
air son dhol far a bheil i," ˩˧ "Chan aithnte
dhomhsa," ars esan, "am boirionnach idir," ars esan.
"Chan eil turus agam rithe," ars esan. "Ach,"
ars esan, "ma gheibh mi deagh dhuais air a
shon," ars esan, "théid mi bhruidhinn rithe
ceart gu leòr," ars esan.
Agus, o gheibheadh e rud sam bith a dh'
iarradh s ach a dhol a dh'innseadh gu dé
bha 'ga cur a sin, no gu dé bha i 'g iarraidh.
Dh'fhalbh an saighdear co-dhiubh, 's bha e
? fàdaireachd mun dorus a' dol a staigh. 'S Dia,
fhuair e seoach, fhuair e sliopadh a staigh,
's chaidh e ... bha e a' teannadh rithe suas.
Agus dh'fhoighneachd a seoach ... Bha iadsan
a muigh. Dh'fhoighneachd e seo dhi.


"Dé," ars esan, "a tha thu 'g iarraidh a seo?"
ars ise gu danarra rithe.
Agus thuirt a' chailleach ris, "Tha mi," ars ise,
'g iarraidh pàirt dhe m' chòirichean fhìn."
Agus ... "Dé," ars ise ... ars an saighdear, "na còirichean
tha sin?"
"Cha do rinneadh," ars ise, "tiodhlacadh ceart
gu leòr dhomh. Cha robh an tiodhlacadh math
gu leòr," ars ise. "Agus 's am leamsa," ars ise,
"tha an roinn as motha tha 'dol 's an àite
tha seo," ars ise.
Agus ... "Bheil thu 'cluinntinn siod?" ars a ...
ars an saighdear. 'S dh'innis e dha an rud a
bha i 'g ràdh, dhan tighearna.
"O tha," ars an tighearna. Agus ... "Ach gu
dé nì mise rithe?" ars esan,
rithe
" ars esan,
Agus ... "Dé," ars ... "Dé," ars an saighdear ˩˧
"Dé bu mhath leat a dhèanamh?"
Bu mhath leam," ars esan, "tiodhlacadh na
ars ise,
b' fheàrr a dhèanamh dhomh," ˩˧ "na rinneadh,"
ars ise.
Bha e fhéin 'ga fhreagairt fhéin.


