⑤
AT 313
Informant : D.A. Johnson, Aird Mhór, South Uist.
SA/1971/49 A
Collector : D.A. MacDonald.
Magic Flight.
Well, mar a chuala mise mar a bh' ann ma thà
'se fear a bh' ann, 's ann, 's ann air a
reaiceadh a bha e. Agus bha e 'falbh feuch
am faigheadh e colas air àite, air baile na
rud-eigin 's a' bith. Agus chunnaic e an:
solus a bha seo-ach bhuaithe. Agus ma do rànaig
e an solus chuala e bhith 'g éigheach :
Albannaich
"Air fith fath fuagaich air barraibh an falbhanaich
'S fhada a bha mo chor
"Ach," ors esan, "thig air d' aghaidh agus ma
dh'fhaoidte gun dèanadh sinn ... gun dèan
sinn ceann riut," ors esan, "na's fheàrr na sin


Well, chaidh an gille air aghaidh. Agus thug
e staigh dhan phàilios aig' e. Agus ...
dh'fhoighneachd e dheth có as a thànaig e
's dh'innis an gille mar a dh'éirich dha
agus gu robh e feuch an toireadh e mach àite,
baile na àite 's a' bith eile a's a faigheadh
e obair, na faigheadh e air falbh as an àite
bha seo.
Well," ors esan, "'s fheàrr dhut," ors esan,
"fuireach còmh' rium-fhìn," ors esan. Agus co-
dhiùbh seo-ach dh'fhoighneachd e dhe'n ghille
marbha
co-dhiùbh b' fheàrr leis gad a' chailleacha mharbh
fìor-uisg' air
a ròsdadh na pìos de bhradan fiaruis leis a
shuipeir. Agus thuirt an gille ris, "gu dearbh
ge brith dé dhèanadh e air a' bhradan fhìorui-uisg
nach dèanadh e sìon air cailleachan marbha.
"Siuthad ma thà," ors esan, "ròsd dhòmh-s'"
ors esan
ors esan "trì chailleachan marbha " ˩˧ "agus ròsd


pìos de bhradan fìor-uisg dhut-fhéin."
Well, dh'éirich an gille co-dhiùbh ˩˧ 's thòisich e
's thòis...
air ròsdadh i air dèanamh na suipeireach. Agus
nuair a bha an t-suipeir a seo-ach deiseil
shuidh... shuidh iad aig an t-suipeir. Agus
chòrd a' chòcaireachd ris an fhuamhaire mhór
agus thuirt e ris a' ghille, "'S ann is fheàrr
dhut," ors esan, "fuireach còmh' rium-fhìn,"
ors esan, "agus faodaidh gun dèan mi deagh : 
ghniomh dhut fhathast," ors esan. ˩˧ "O well," ors
riut
Agus
an gille," ors esan, "faodaidh gum fan mi treis
co-dhiùbh," ors esan.
Agus 's ann mar seo-ach a bha. Chaidh iad
a chadal. 'S dh'éirich an gille làirne-mhàireach
's rinn e leithid eile air son .. air a' bhraiceis.
Agus, dé nuair a thànaig esan ˩˧ go 'bhraiceis
nuair a thànaig e
seo-ach ò bha e uamhasach toilichte.
"'N dà," ors esan, "'se Dia fhéin," ors esan,


"a chuir an rathad thu," ors esan. "Agus ma
leanas tu mar seo-ach," ors esan, "rium-sa," ors
esan, "bidh mise 'nam dheagh charaid dhut."
Agus ò bha ... "Agus tha mise nist," ors
esan, "nuair a gheibh dha mo bhraiceis," ors esan,
mi
"sa gheibh mi air dòigh," ors esan, "tha mi
'falbh," ors esan, "agus bidh mi air falbh fad
an latha."
Agus ... "O glé cheart," ors an gille. Agus nuair
a fhuair e a bhraiceis a seo-ach rinn e
deiseil an coire mór agus e com(a) ...
Thuirt e, nuair a fhuair e deiseil 's a bha
e deiseil air son falbh sheall e an uachdar
an taighe agus sheall e an iochdar an taighe
agus thog e an lid as a' choire mhór ˩˧ a bh' air
a bh air ... a bha 's
an teine. "Nis," ors esan, "air na chunna
tu riamh ˩˧" ors esan, "na teirig," ors esan, "a
agad,
dh'uachdar an taighe 's na teirig a dh'iochdar


an taighe," ors esan, "agus na tog an lid as
a' choire mhór," ors esan, "gos an tig mise."
"O cha téid," ors an gille.
Well, dh'fhalbh am fuamhaire. Agus bha esan
cha robh e ach a' toileadh a mach 's a staigh a's a
... a's a' phàilios agus cha robh e ach ... Cha
robh aige ri dhol a cheann seach ceann dheth
agus cha robh aige ri coimhead gu dé bha 's a'
choire mhór
Well, bha e 'dol ma chuairt a sin 's thànaig
esan am beul na h-oidhcheadh.
"O seadh," ars esan, "tha thu ... tha mi glé thoilichte,"
ors esan
˩˧ "mar a tha thu," ors esan. "Agus sinn ... sinn,"
ors esan, "glé réidh fhathast, mi-fhéin 's tu-
fhéin," ors esan. "Agus," ors esan, "ma leanas
tu romhad," ors esan, "mar a tha thu," ors esan,
nì
nì mise deagh cheann dhut fhathast," ors esan
Agus "O glé cheart," ors an gille.


Ach cha robh e an rùm a' ghille fuireach co-
dhiùbh. Bha e 'na rùn nam faigheadh e falbh
as. Agus bha esan, dh'fhalbhadh e 's bhiodh
e dà latha air falbh 's bhiodh e ma dh'fhaoidte
trì latha air falbh. Ach an triob a bha seo
co-dhiùbh thuirt e ris a' ghille. "Nist," ors esan,
"tha mise 'falbh an diugh," ors esan. Agus cha
robh latha dh'fhalbhadh e nach sealladh e
sìos agus suas a's an taigh agus bha e
'coimhead a's a' choire mhór. "Agus tha mi
'falbh an diugh," ors esan, "agus nist," ors esan,
ors esan
"na teirig," air "na chunna tu riamh aig do
dhaoine," ors esan, "na teirig a dh'uachdar
an taighe 's na teirig a dh'iochdar an taighe
agus na tog an lid as a' choire mhór," ors esan.
"O cha tig," ors an gille. "Agus bidh mi," ors esan,
air falbh seachdain."
"O seadh," ors an gille.


Well, dh'fhalbh e. Agus nuair a dh'fhalbh esan
's a bha an latha air togail suas gu math air
thuirt an gille ris fhéin, "Well, tha do sheanns
an diugh agad air teicheadh. Agus ... ach
ma falbh mi chì mi gu dé tha 's a' choire
mhór an toiseach."
Agus dh'fhalbh e agus thog e an lid as a'
agus ...
choire mhór agus sheall e ann ˩˧ an darna
taobh dhe 'aodann mar seo-ach agus thuirt
feòla
a chuile mac greim feòil a bh' air an darna
taobh dha 'aodann dhan choire.
Agus dh'eubh a ... dh'eubh guth ann an
ceann shìos an taighe dha, "Greas ort," ors ise,
cho luath 's a rinn
"air na chunna thu riamh," ors ise, "thig a
nuas mar seo," ors ise. "Tha am fear ud,"
ors ise, "air diochuimhn a dhèanamh," ors ise,
"agus tha e ... tha e air tilleadh agus


feuch air faigh thu air falbh," ors ise, "le
d' bheatha." Agus, ors ise, "tha" ... Chaidh e
sìos agus bha fàlairidh ann a shin, ann
an ceann eile an taighe. "Seo," ors ise, "tog
leat," ors ise, "an cuman creadha tha siod,
cnàmha
ors ise, "agus bheir leat e go na mucan tha
's a' cheann eile dhen taigh," ors ise. "Agus
bheir thugam-sa," ˩˧ "an cuman fiodh a th' aca
ors ise
sin," ors ise. "Agus" ors ise, "nuair a' bhios
tu 'dol seachad air a' choire," ors ise, "seall ann
leis an taobh eile dhe d' aodann," ors ise, "
agus siod currac agad," ors ise, "agus càirich
mu d' cheann e."
Well, dh'fhalbh an gille. Agus nuair a bha e
'dol seachad air a' choire sheall e a's a' choire
's thuit an fheòil a bh' air an taobh eile dheth.
Agus cha d' rinn e ach an currac a thug ise


dha a chàradh m' a cheann. 'S ghabh e
thug e
sìos 's thug e ... ˩˧ am fiodh a bh' aig na
mucan thug e bhuap' e 's thug e sìos
thuice e. Agus thug e sìos an cuman
chnàmh...
chnàmhan eile ... chnàmh a bh' aice-se
thug e leis cho na mucan e.
"Siuthad a nist," ors ise, "faigh deiseil," ors ise,
"agus beairtich mise," ors ise, "agus tarruing
a mach as a seo," ors ise. "Cha bhidh am :
fear ad fada 'tighinn," ors ise. "Agus," ors ise,
"ma gheibh e greim oirnn," ors ise, "bidh
sinn marbh le chéile. Bidh mise marbh
còmhl'a riu'-sa," ors ise. Agus ...
Well, 'se seo an rud a rinneeadh co-dhiùbh
Dh'fhalbh e 's fhuair e ... bheairticheadh
suas ise 's tharruingeadh a mach i.
Agus leum e dhan diollaid 's dh'fhalbh iad.


Agus chan fhac iad sgeul aireasan ach
ors ise
bha fhios aice-se. "Tha am fear ud," ˩˧ "air an
taigh a ruighinn," ors ise. "Agus tha e nist,"
ors ise, "a' dèanamh mach gu d'fhalbh
air air
daoine" ors ise, "agus thòisich e air ˩˧ falbh as
ar deoghaidh. Agus cha bhidh e fada," ors
ise, "'gar toirt a staigh," ors ise.
Well lean iad ... bha i a' leantail rompa 's
bha iad a' cho math 's a b' urra dhaibh
co-dhiùbh. Agus chualas a seo an eubh aige-san
as an deoghaidh. "Siuthad a nist," ors ise,
"tha," ors ise ... "cuir," ors ise, "do làmh,"
cluaise
ors ise, "ann an àilleagan na claise deise, a staigh
cluaise
àilleagan na claise deise agam-sa," ors ise,
"agus gheibh thu ubhal ann a shin," ors ise,
"agus bheir as an ubhal," ors ise, "agus
dèan dà leth oirre," ors ise. "Agus na caith
an dràsd' idir i," ors ise, "an darna leth


dhith," ors ise, "gos am bidh e 'teannadh
oirnn," ors ise, "fhad 's a sheas ... fhad 's as a
sheasas sinn," ors ise, "le 'r casan air an
talamh," ors ise, "le crith," ors ise, "leigidh
sinn leis tighinn cho dàn' oirnn 's as urrainn
dhuinn."
Agus ... ach nuair a bha e seo-ach ...
Dh'fhairich ise seo-ach an talamh a' dol air chrith
"Siuthad a nist," ors ise, "caith," ors ise, "bhàrr
do ghualainn ... do ghualainn cearra i sin,"
ors ise, "agus na seall as do dheoghaidh air
na chunna tu riamh," ors ise.
Well, dh'fhalbh e 's rug e 's chaith e bhàrr
a ghualainn cearra i agus dh'fhàs a' choille
a b' àirde as bu tighe 's nach robh rathad
aig creutair m˩˧àthar beò faighinn throimpe
h
mur a faigheadh eun adhair seachad oirre.
Agus "Hà," ors esan nuair a rànaig e 'choille,


"tha 'cheud chuid a seo," ors esan, "a
dh'innleachdan bradaig," ors esan, "air a
chur ro ... romham," ors esan. "Agus 's math
an airidh," ors esan, "nuair a dh'innis mi
... nuair a dh'innis mi a leithid dhi," ors ise
[sic
"thathar an diugh," ors esan, "'ga chur thromh m'
shròn fhìn," ors esan. "Ach," ors esan, "nam
biodh mo thuagh bheag agus mo thuagh mhór
agam-sa," ors esan, "cha bhithinn-sa fada:
a' dèanamh rathad dhomh-fhìn.
Agus dh'fhalbh e agus chuir e ma chuairt
a-rithist
dhachaidh ˩˧ a dh'iarraidh na tuagha beag agus
na tuagh mhór. Agus thànaig e air ais.
thuirt
'S thuirt ise ris a ... ris a ... ris a' ghille, ors ise,
"Tha am fear ud a' falbh dhachaidh," ors ise,
"agus," ors ise, "cha bhidh e fada a ruighinn
an taighe," ors ise. Agus dh'innis i dha nuair


a seo-ach gu do rànaig e an taigh 's gu robh
e air a rathad as a dheoghaidh a rithist.
Thànaig e chon na coill .. chon na coilleadh agus
thòisich e ri gearradh agus ri dèanamh rathad
dha fhéin agus mu dheireadh rinn iad rathad
a gheibheadh e chon an taoibh eile dhe'n
choillidh.
"Fhalbh," ors ise, "tha 'm fear ud," ors ise, "air
rathad a dhèanamh dha fhéin," ors ise. "Agus bidh
e nist air an tòir."
chuir e ...
Ach Agus dh'fhalbh e agus ˩˧ bha e 'dol a char am
falach na tuaigh bige agus na tuaighe móire
agus thànaig feannag as a chionn. Agus
thòisich i air eubhach "Gràc, gràc," ors
ise, ma 's tu chuireas ann i cha tu
bheir as i," ors ise.
"'N dà chan eil fhios am fhìn, a rud bhig,
ge
ghrànda, ghlas, stobaich," ors esan, "gad


nach toireadh tus' as i," ors esan, "nach
fhaodadh tu innseadh a dhuin' eile bheireadh
as i," ors esan. "Agus 's fheàrr dhòmh-sa," ors
esan, "tilleadh dhachaidh leatha agus ma bhios
's doch
feum agam oirre ˩˧ gu bidh fhios agam cà
'm faigh mi i. Agus thill e dhachaidh leis
an tuaigh bhig agus leis an tuaigh mhóir.
ors ise, air falbh ...
"Fhalbh," ors ise, "tha 'm fear ud," ˩˧ "air tilleadh
dhachaidh leotha," ors ise. Agus," ors ise, "dh'
fhaodadh gu dèanamh air ar socair an dràsda,"
ars ise, "gos am faic sinn dé a nì e, agus
Agus rànaig e an taigh co-dhiùbh agus dh'fhàg
e an tuagh bheag 's an tuagh mhór a staigh
agus chuireadh ma chuairt air ais as an
deoghaidh.
"Fhalbh," ors ise, "tha e air tilleadh a rithist
as ar deoghaidh."
Agus thànaig e. Chaidh e throimh 'n ... throimh


'n choillidh. Agus bha e 'dlùthadh orra-san,
oir 's
'dlùthadh orra-san gos ˩˧ mu dheireadh gu robh
agus oirs oir 's
iad 'ga chluinntinn ag eubhach orra.
dhaibh
"Siuthad, ˩˧ ors ise, "tha 'n leth eile agad dhen
a nist"
ubhal fhathast," ors ise. "Tha," ors esan.
"Well," ors ise, "cum agad an dràsda i,"
ors ise, "gos am fairich sinn an talamh 'dol
air chrith," ors ise, "agus nuair a dh'fhairicheas,"
ors ise, "caithidh tu bhàrr do ghualainn deis i,"
ors ise.
Well, 's e seo an rud a rinn e. Thuirt
i ris ... thuirt ... Dh'innis ise dha nuair a
chaitheadh e ... 's dh'iarr i air an ubhal e
chaitheamh a nist. Agus chaith e 'n ubhal, mar
a fhuaireadh deiseil agus dh'fhàs an sgaladh.
a b' àirde agus bu chaise agus bu shlinne
shleamhna?
agus nach robh creutair ... rathad aig creutair


a dhol throimpe mar a rachadh eun adhair
seachad oirre. Agus rànaig esan.
"Hò," ors esan, "seo," ors esan, "an darna
cuid," ors esan, "dhe... aig a' ghnoth... dh'...
ghnothaich na bradaig," ors esan, "ach 's
mhath an airidh," ors esan, "nuair ˩˧ a dh'innis
a chuir ... nuair
mi dhi a leithid," ors esan. "Thathar an
diugh," ors esan, "'ga chur na h-acaid
thromh m' shròin fhìn," ors esan. "Ach," ors esan,
"nam biodh mo thua... mo ... mo ghailleag
gheimhleag
bheag agus mo ghailleag mhór agam-sa," ors esan,
gheimhleag
"cha bhithinn-sa fada," ors esan, "a' dèanamh
rathad dhomh fhìn, steapannan dhomh-fhèin,"
ors esan, "a gheibhinn seachad air an sgaladh
seo. Agus 's ... 's fheàrr dhòmh-sa tilleadh
dhachaidh," ors esan, "g' a h-iarraidh.
Well, thill e dhachaidh agus ... rànaig e an
taigh. Bha fhios aice-se nuair a rànaig e an taigh.


'S bha fhios aice nuair a dh'fhalbh e as an
taigh. 'S dh'innis i dhà-san e.
Thànaig e 's chaidh e throimh 'n choillidh
's rànaig e an sgaladh. Thòisich e air
gearradh steapannan as a ... as an sgalaidh.
Agus nuair a fhuair e seo-ach chon a ...
seachad chon an taoibh eile dhith dh'fhalbh e
'dol a chur am falach na gailleige bige agus na
geimhleige
geimhleige
gailleige móire, agus thànaig an fheannag air ais
as a chionn agus thòisich i air eubhach,:
"Gràc, gràc," ors ise, "ma 's tu chuireas ann
i," ors ise, "cha tu bheir as i."
'N dà chan eil fhios 'am fhìn," ors esan, "a rud
bheag ghrànda ghlas," ors esan, "ge nach
toireadh tus' as i," ors esan, "nach
tu do chuid-eigin a bheireadh as i,"
ors esan, "agus 's fheàrr dhòmh-sa tilleadh
leatha," ors esan, "agus nuair a bhios feum agam
oirre 's dòch gu bidh fhios 'am cà faigh mi i."


Thill e dhachaidh co-dhiùbh leis a' ghailleag bhig
gheimhleag
agus leis a' ghailleig mhóir. Agus bha fhios
gheimhleig
aice-se nuair a rànaig e an taigh agus dh'
innis i dhan ghill' e. Agus bha fhios aice
nuair a dh'fhalbh e agus dh'innis i dha e.
'S thill e ma chuairt air ais as an deoghaidh.
Agus rànaig e 'choille 's chaidh e throimpe.
Rànaig e an sgaladh 's dhìrich e 'n sgaladh
's chaidh e seachad air an taobh eile dhith.
"Fhalbh," ors ise, "tha 'm fear ud," ˩˧ "air faighinn
ors ise
seachad air an sgalaidh," ors ise.
Agus "nist," ors ise, "feuch," ors ise, "an t-
iorball agam-sa," ors ise, "agus," ors ise,
snàithnean
"stràithean," ors ise, "tha' ann an dearbh
chridh an iorbaill," ors ise, "spìon as e."
Agus thòisich e air smeurachd an iorbaill
aice agus fhuair e dìreach an gas a bh' ann
... fa... 'fàs ann, dìreach, ann an cridhe
a bha
an iorbaill aice, fhuair e e, agus spìon


e as e.
"Seadh," ors ise, "an d'fhuair thu e?"
"Fhuair," ors esan.
"Well," ors ise, "cumaidh, tu agad an dràsd' e."
Agus thill ... "Leigidh tu air falbh e," ors ise,
"nuair a dh'iarras mis' ort," ors ise
"Glé cheart," ors esan.
Agus dh'fhalbh iad a nist. Agus bha e seo-ach
dh'fhairich e ... chual' iad e 'g eubhach
as an deoghaidh. Agus "Nist," ors ise, "nuair
a thòisicheas," ors ise, "an talamh a' dol air
ors ise
chrith," ors ise, "leigidh tu," ˩˧ "air falbh bhàrr do
ghuail ghualainn deise," ors ise, "an snàithnean
ors ise,
sin" ˩˧ "leis a ghaoith.".
Agus thòisich an seo-ach an talamh."
thuirt i,
"Siuthad," ors ise, ˩˧ "leig air falbh e. Agus
ors ise
na coimhead as do dheoghaidh," ˩˧ "air na
agad.
chunna tu riamh ˩˧"
Dh'fhalbh e. Cha do rinn e ach a leigeil


air falbh bhàrr a ghualainn deise 's cha do
sheall e as a dheoghaidh na sìon.
Dh'fhàs an locha bu leatha agus bu doimhne
agus a b' fhaide roimh ... roimhe an uair
sin. Agus thànaig esan thuige.
"Fhalbh," ors esan, "tha seo air seòrsa a
chuid ma dheireadh a dh'innleachdan bradaig,"
na biodh ...
ors esan. "Ach," ors esan, "˩˧ nam biodh mo
shluasaid
shluasaid
shluaiseid bheag agus mo shluaiseid mhór agam-sa," ors esan,
ors esan.
"cha bhithinn-sa fada 'ga thaomadh seo," ˩˧ "Ach
m'
bha mise latha dhe na lathaichean," ors esan,
"agus a thaomainn an locha seo le trì
strùpagan. Agus chan eil fhios 'am an
latha th' ann an diugh," ors esan, "nach
toirinn go àite grunnachaidh e."
Agus thuirt ise ris, "Tha e," ors ise, "'dol
a dh'fheuchainn ris an locha 'thràghadh,"
ors ise. "Agus ma thràghas e an locha," ors ise,
"ma thràghas e an locha," ors ise, "chan eil


againn ach an droch sheansa tuilleadh,"
ors ise, "Chan eil an còrr againn," ors ise,
"a chuireas sinn roimhe."
Well, chaidh e ann am figeir ris an locha
agus thug e strùpag as agus chuir e mach
air an taobh eile dheth i. Agus dh'
fheuch e seo an darna té.
"Well," ors esan nuair a chuir e mach i 's a
bha
sheall e air an locha ... Bha e 'g obair 's a sheall
e air an locha thug e as, "Tha mi
'smaointinn," ors esan, "rachainn dìreach
beagan na b' fheàrr air a seo," ors esan,
"gu dèanainn, gu toirinn go àite-grunnachaidh
e."
Agus chaidh e ann a .... ris an
locha agus tharruing e an treas strùpag.
Agus leis na tharruing e tharruing e
tuilleadh 's a' chòir agus spreadh e.
"Fhalbh," ors ise, "tha 'm fear ud air


spreadhadh," ors ise. "Faodaidh sinn nist," ors ise,
"an gnothach a ghabhail air ar socair."
Well, ghabh iad a nist an gnothach. Cha robh
iad an uair sin ach o cheum go ceum.
Agus ... bha iad a' falbh. Agus feasgar,
beul na h-oidhcheadh thànaig iad go baile.
Agus rànaig iad iomall a' bhaile.
"Nist," ors ise, "fàgaidh tu mise a's a' phàirc
ann a sheo-ach," ors ise. "Agus theirig
fhéin," ors ise, "feuch am faigh thu àite-fuirich.
Agus," ors ise, "thig thu," ors ise, "chuile
feasgar a seo," ors ise, "a' toirt raoid
dhòmh-sa."
Agus "O thig," ors esan.
Well, dh'fhàg e a's a' phàirc i agus dh'
fhalbh e-fhéin agus fhuair e loidseadh ann
an àite aig a' bhaile sin-each. Agus
feasgar an làirne-mhàireach co-dhiùbh ... tha ...
chaidh e sìos far a robh ise. Bha ise


a's a' phàirc. Tharruing e mach i 's chìr
e le calg an aghaidh 's an aghaidh a cuilg
's thug e dhi botul fìon is builionn
cruithneachd. 'S bheairtich e suas i
's dh'fhalbh e leatha.
Well, chaidh iad cuairt timchioll gach àite
agus ò! bha ioghnadh mór aig na daoine
bha 's a' bhaile air, dhe n mharcaiche a
bha seo-ach agus an fhàlairidh a th' aige
Agus mar a chaidh iad timchioll gach àite
chaidh iad timchioll taigh ... pàilios an rìgh.
Bha rìgh a's an àite a bh' ann.
Agus bha nighean ... nighean òg leis an rìgh
an sin agus chunnaig i e. Agus 's ann a
thuit i ann an trom ghaol air a' mharcaiche
a bha seo.
Well, cha robh ... thòisich i air mar sin-each
Agus bha iad a nist ... thill iad air ais.


Thill esan air ais leis an fhàlairidh agus chuir
e staigh dhan phàirc i.
"Nist," ors ise, "tha nighean an rìgh," ors ise,
"air tuiteam ann an gaol ort," ors ise.
"Agus," ors ise, "cha stad ann 's a' cho," ors ise,
"gos am pòs i thu. Agus pòsaidh i thu gun
teagamh ... Pòsaidh tu i gun teagamh," ors ise.
Well, cha robh air seo-ach ach seo fhéin. Bha
iad a' dol air aghaidh mar sin-each agus dh'fhalbh ...
Rinn iad ... Bhiodh e 'dol a chuile feasgar:
far an robh ise 's ga toirt a mach ... mach
cuairt a' bhaile ... 'bhaile air raoid:
Agus co-dhiùbh seo-ach phòs e-fhéin agus
nighean an rìgh. Agus thuirt ise ris,
dh'innis i dha sin. "Agus air na chunna
tu riamh aig do dhaoine," ors ise, "chan
fhàg thu mise diochuimhn," ors ise.
Agus "O chan fhàg gu dearbh," ors esan,
Well, thànaig a' bhanais air a cois.


'S chaidh a' bhanais seachad. 'S eadar a chuile
sìon a bh' ann agus ... Cha tug esan
cuimhn air an fhàlairidh. Agus làirne-
mhàireach air a' bhanais nuair a thànaig
e thuige-fhéin 's ann a smaoinich e air na
bòidean a thug an fhàlairidh air, gun ise
aireasan
fhàgail an diochuimhn. Agus 's e seo
an rud a rinn e.
Dh'fhalbh e an uair sin agus thug e aghaidh
air a' phàirc. Agus nuair a rànaig e 'phàirc
cha robh fàlairidh na fàlairidh ann.
Agus bhuail e e-fhéin ris a' chnoc far am
biodh i-fhéin air teothair agus thòisich e
teodhair
air caoineadh. Agus bha e 'g obair air
caoineadh ann a shin-each agus chual' e
seo-ach, 's e a tuiteam, air toirt fairis
a' caoineadh 's e a' tuileam ann an seòrsa
de chadal, chual' e seo-ach sgal-gàire


air a chùlaobh. Agus thug e sùil agus bha
am boirionnach a bha sin-each na seasamh.
Agus "Gu dé," ors ise, "a tha ceàrr ort?"
ors ise, "nuair a tha thu 'g obair air caoineadh
mar sin," ors ise, "do leithid a dhuine?" ors
ise.
"O" ors esan, "chan eil reusan dhòmh-sa
bhith 'ga innseadh," ors esan. "Gu leòir
Tha gu leòr
ceàrr orm," ors esan.
"Hod," ors ise. "Gabhaidh e innseadh co-
dhiùbh."
O dh'innis e seo-ach mar a bha agus na
bòidean a thug an fhàlaire bh' ann a
sheo-ach air. Agus leis a chuile ... mar a
chaidh a chuile sìon 'na cheann a thaobh
na bainnse, nach tug e cuimhne air
fiathachadh a thoirt dhi chun na bainnse
mar a bha i 'g iarraidh. Agus gu
robh e coma thilleadh ˩˧ gu dé dh'éireadh
co-dhiùbh
dha o na chaill e i agus gur a h-i


shàbhail a bheatha dha-san.
Agus "Eirich thusa, eirich thusa," ors ise,
? thapaidh," ors ise, "agus rinn thu deagh fheum,"
ors ise. "Tha mise clìoras na geasaibh a
nist," ors ise. "Agus mar a biodh tu air
siod a dhèanamh," ˩˧ "cha bhithinn-sa ach
ors ise
'nam fhàlairidh ˩˧ mar a bha mi reimhid,"
mar a ...
ors ise. "Agus thugainn thusa," ors ise,
"còmhla riumsa."
Well, dh'fhalbh an dithis aca 's thug iad
an aghaidh air pàilios an rìgh. Chunnaig
iad, feadhainn a bha muigh m'an phàilios,
chunnaig iad esan a' tighinn agus an té
bha seo còmhla ris. Agus thànaig iad a
mach uileag 's thànaig an rìgh mach e-fhéin.
Agus bha e 'na sheasamh a's an dorus.
Agus bha à-san nuas an rathad chon na
pàilios agus mach a ghabh e ann an


deannaibh nan cas 'nan coinneamh. Agus
gu dé bha seo ach piuthar dha a chaidh
a ghoid aig an fhuamhaire o chionn
chunntais mhór bhliadhnachan. 'S cha
robh fhios co-dhiùbh bha i beò na marbh
d' éirich dhi
na gu dé dh'éirich dhi, de dh'éirich
dhi.
Agus rinneadh an uair sin an ath chruinneachadh
dhaibh ... dhi sin-each. Agus nuair a
bha 'n cruinneachadh sin seachad thuirt iad
riumsa gu faodainn falbh dhachaidh.
Agus sin mar a chuala mise i sin-each.


