Informant : D.A. Johnson, Aird Mhór, South Uist.
SA 1969/123 A4.
Collector : A.J. MacDonald
Fichein, Foichein agus Dòmhnall. AT1535
Well, chuala mise mar siod mar a bh' ann triùir
fhearaibh agus 's e car de nàbuidhean dha chéile a
bh' unnta. Agus bha chuile fear riamh aca 's ann
... bha e 'fuireach còmh' ri 'mhàthair. Bha 'mhàthair
còmhla ris. Agus 's e ainm dhaibh bha Fichein air
fear aca agus Foichein air fear eile agus Dòmhnall air
fear eile dhiubh.
Agus bha Dòmhnall ann a sheo-ach bhiodh e daonnan.
eile,
a' toirt ... a' dèanamh chleas air an fheadhainn agus
a' toirt an car asda ann an iomadach dòigh.
Ach 's e 'n triob
Agus bha e 'gan ruighinn uaireannan. Agus an latha
a bh' ann a sheo-ach ga brith gu dé an rud a rinn e
orra co-dhiùbh rinn iad suas gu pàidheadh iad
air a ...
Dòmhnall ˩˧ air a shon.
Agus 'se 'n rud a rinn iad dh'fhalbh iad agus
gun Dòmhnall a staigh agus mharbh iad a


mhàthair. Agus nuair a thànaig Dòmhnall dhachaidh
fhuair e 'mhàthair marbh. Agus thuig e nist có
... có rinn e. Agus 'se 'n rud a rinn e nuair a
dhorchnaich i dh'fhalbh e le 'mhàthair agus
thiodhlaic e i.
Agus cha robh ... co-dhiùbh feasgar làirne-
mhàireach, feasgar an làirne-mhàireach có thànaig
an rathad ach Fichein is Foichein. Agus cha
robh ... chan fhac iad màthair Dhòmhnaill idir.
"Càit," ors, ors à-san, "bheil do mhàthair a Dhòmhnaill?"
"O," ors esan, "bhàsaich mo mhàthair," ors esan.
"Do bhà.... Cuin... Cuin", ors à-san, "tha thu
'dol g' a tiodhlacadh?"
"Hod," orsa Dòmhnall, "chan eil mise 'dol ...
cha do thiodhlaic mise mo mhàthair. Chan eil mi
'dol g' a tiodhlacadh ann. Tha mise mo mhàthair,"
ors esan air a' mhargadh.
ors esan, "bha mi leatha," ˩˧ "
ors esan. "Tha," ors esan, "airgiod mór g' a
fhaighinn oirre ann a shiod," ors esan.


Cha robh ... Chan eil agad ach a dhol ann," ors
esan, "agus ag éigheach 'Raop, raop e air
cailleachan marbha 's iad a' breith an airgid',"
ors esan, "'s gheibh thu," ors esan, "rud 's a' bith
orra. 'S dh'fhàg ... Reic mi mo mhàthair,"
air ... air a' mhargadh
ors esan, "
"Ach saoil thusa," ors à-san, "nam marbhmaid
fhìn ar màthair," ors esan, "am faigheamaid rud,"
"Gu dé bhacadh sibh?" orsa "Dòmhnall. "Nach
iad
fhaigheadh sibh e a cheart cho math 's a fhuair
mise."
'Se seo an rud a rinn iad co-dhiùbh. Thill na
fir
iad dhachaidh agus mharbh a chuile fear riamh
dhiubh 'mhàthair.
Agus an làirne-mhàireach dh'fhalbh iad chon
agus
a' mhargaidh leotha, Agus iad aca ann am
poca air am muin agus iad ag éigheach.
"Raop, raop air cailleacha marbha 's iad
a' breith an airgid."


Och! cha robh cù na creutair nach do chuireadh
umhail air 's chuireadh polisman as an
deoghaidh. 'S chan eil fhios gu dé an
... air
dìol a rinneadh air ˩˧ Fichein 's air Foichein
air sàilleabh an obair a bh' aca.
Ach co-dhiùbh seo-ach thiodhlaic iad am màthair.
Agus bha iad mionnaichte seo gu toireadh iad
a phàidheadh á Dòmhnall. Agus bha iad a' dol
air aghaidh a seo-ach. Ach an latha bha seo-ach
co-dhiùbh rinn iad suas gu rachadh iad an luib
Dhòmhnaill agus gu bàthadh iad e.
Agus 'se seo 'n rud a rinn iad. Chruinnich iad
... Thànaig iad dhan taigh aige 's rugadh air
Dòmhnall 's cheangladh suas e agus chuireadh
ann am poca e. Agus dh'fhalbh iad leis... le
Dòmhnall a's a' phoca.
Thuirt a seo-ach an darna fear ris an fhear eile
... bha iad
nuair a bha iad ˩˧ a' dol seachad air taigh-seinnse
a bha sineach agus thuirt iad sin, "Théid


sin staigh ann a sheo agus gabhaidh sinn
leis
deagh dhram ma falbh sinn ˩˧ g' a bhàthadh."
Agus dh'fhàg iad am poca muigh ri taobh an
rothaid. Bha 'n taigh-seinnse ri taobh rathad
mór a bh' ann agus bha ... dh'fhàg iad
am poca a muigh ri taobh an rathaid.
Agus chaidh iad a staigh.
'Se ... Thòisich Dòmhnall 's e a's a'
air
phoca, thòisich e ri éigheach a's a' phoca,
"Ill, ill laideag, ill ill lideagaich," ors esan,
"mise 'dol a fhlathanas," ors esan. "Oll, oll
loideagaich, mise 'dol a fhlathanas."
Bha e ris an iorram a bha sin a's a' phoca.
Agus bha fear a' tighinn an rathad agus
dròbh de bheothaichean aige, de aighean
is beothaichean aige. Bha e 'falbh ... co-
dhiùbh bha e 'dol go margadh leotha
no cà robh e 'dol co-dhiùbh. Ach
chuala e an duine a bha 'g obair a's


phoca. Agus chaidh e null far a robh e.
Agus bha Dòmhnall ag obair air an iorram a bha
siod sin.
"A dhuine," ors am fear sin, ors esan, "Nach
leig thu mise treiseag ann?" ors esan.
"O cha leig," orsa Dòmhnall "Cha leig, cha leig
ors esan.
"Hod," orsa am fear eile, ors esan, "leig mise treiseag
ann," ors esan.
Agus leag e seo-ach air Dòmhnall co-dhiùbh
gos a tuirt Dòmhnall ris, "Siuthad ma thà,
fuasgail am poca 's gheibh thu ann treis."
Agus dh'fhalbh an duine sin 's dh'fhuasgail
e 'm poca 's fhuair Dòmhnall a mach as.
Nuair a fhuair Dòmhnall an duine a's a'
phoca bhaganaich e gu teann cruaidh am poca.
Agus dh'fhàg e e ann a shineach. Agus
dh'fhalbh e agus ghabh e ma chùlaobh
an stoc a bh' aig an fhear eile agus thug e


Ach thànaig à-san a seo-ach nuair a bha iad
buidheach deoch, Fichein is Foichein a mach.
Agus 'se 'cheud rud a rinn iad, thug iad
breab dhan phoca.
"O stadaibh, stadaibh," ors am fear a bha 's
a' phoca. "Mise a th' ann, mise a th' ann!"
... orsa
"Tha fhios 'am," orsa ˩˧ fear aca-san, "gur e tusa
th' ann, a mhic an fhir ud, ach... ach bheir sinne
'n còrr
ort nach dèan thu ˩˧ oirnn ach na rinn thu."
Dh'fhalbhadh leis a' phoca co-dhiùbh. Agus ghabh
iad air falbh. Agus ràinig iad an cladach.
Cha d'rinneadh ach breith air a' phoca 's
a chaitheamh a mach air a' mhuir. Dh'
fhàgadh ann a shiod e.
Dh'fhalbh iad. "Fhalbh," thuirt iad riutha fhéin,
an uair-sin, "Fhalbh, cha chuir thu 'n còrr
dragh oirnne ach na chuir. Agus cha toir
ar
thu car asainn ach na rinn thu. Agus seat
a siod thu."


Dh'fhalbh iad co-dhiùbh 's ghabh iad air falbh. Agus
làirne-mhàireach bha iad ... thànaig iad a mach
a's a' mhaduinn agus có chunnaig iad ach
Dòmhnall agus an sp... na beothaichean a bha
s-
seo aige 'gam fuadach air falbh bhon taigh.
"A Dhia," orsa Fichein ri Foichein," ors esan.
"Nach seall thu Dòmhnall! Nach robh
dùil 'am," ors esan, "gu do bhàth sinn an
raoir e?"
"Rinn sinn sin," orsa Foichein, ors esan. "Mharbh
Bhàth sinn e," ors esan. "Nach do chaith sinn am poca
a mach air a' mhuir?" ors esan. "'S dé mar,"
ors esan, "a bha e 'dol a dh'fhaighinn as 's e
ceangailte a's ... a's a' phoca?"
Chaidh iad ... Dh'fhalbh iad co-dhiùbh 's
dh'fhèathlaidh iad a nall air fiaradh gos
do rànaig iad Dòmhnall.
"'N tu th' ann a Dhòmhnaill?" ors à-san.
"Nach eil sibh a' faicinn," orsa Dòmhnall,


mi th' ann?"
Agus "O Mhoire," ars à-san, "Bha dùil againn," ors
à-san, "gu do bhàth sinn an raoir thu."
"Huh! Rinn sibh sin," orsa Dòmhnall. "Dh'fheuch
sibh ris," ors esan. "Ach chaidh am bàthadh," ors esan
"glé mhath dhòmh-s," ors esan. "Nuair a
chaidh mise fodha," ors esan, "bha," ors esan,
ors esan,
"am machaire a b' àille," ˩˧ "a chunna duine riamh,"
ors esan, "gu h-ìseal a sin," ors esan, "agus de stoc
air," ors esan, "nach robh sìon agad ach
gabhail ma chùil," ors esan, "gu brith gu dé
bha dhìth ort," ors esan, "de bheothaichean
agus an toirt leat."
"Ach saoil thusa," orsa, orsa, Foichein," ors esan, "am
faigheamaid sinne iad?"
an rud
"Ach a Dhia," orsa Dòmhnall, "gu dé ˩˧ bha 'dol
g' ur bacail na racadh sibh ann? Ach
theirigeadh sibhse ann," ors esan. "Na fanaibh


bha
as," ors esan. "Fhuair mise an stoc a bha seo ann,"
ors esan, "'s tha iad agam a nist," ors esan.
"Well," ors, ors à-san, "feumaidh tu falbh còmhla ruinne
agus théid sinne cuideachd a mach agus chì
sinn gu dé 'n rud tha 'dol a sin."
"O faodaidh sibh sin," orsa Dòmhnall. "Théid mise
ors esan
còmh ruibh," ˩˧ "a's a' cheart àite a's de chuir
sibh a mach mi."
Well, dh'fhalbh iad co-dhiùbh, an triùir aca.
Agus rànaig iad far a seo ... "Seo a nist,"
ors à-san, "far do chaith sinne thu."
"O seadh," ors Dòmhnall. "Glé cheart mathà,"
ors esan
ors esan. "Leumadh fear agaibh-se," ˩˧ "an
toiseach," ors esan. "Agus nist," ors esan, "ma
chì sibh," ors esan, "g' eil mise fìor," ors esan,
ors esan
togadh e ... sméideadh e," ˩˧ "dhan fhear eile,"
ors esan, "nuair a bhios e a' dol fodha," ors esan.
Well, 's ann mar seo-ach a bha. Chuireadh


cruinn a mach feuch có ... 'Se Foichein
a dh'fhalbh an toiseach. Agus gheàrr e
mach air a' mhuir 's bha e 'plumadaich a sin-each
gos an go robh e 'gu bhàthadh. 'S nuair a'
go
bha e 'dol fodha thog e 'làmh mar sin-each
os a chionn.
"Seall e," orsa Fichein," ors esan, "seall e
'smèideadh dhomh."
"Tha gu dearbh fhéin," orsa Dòmhnall," ors esan.
"Tha e air an gnothach fhaicinn," ors esan.
Leum Fichein a mach as a dheoghaidh
agus chaidh an dithis aca a bhàthadh
ann a shin-each. Agus fhuair Dòmhnall
clìoras iad agus bha na beothaichean aige
air a chùl sin-each.
Agus sin mar a chuala mise mar a dh'éirich
do Fichein 's do Foichein 's do Dhòmhnall.


