AT 706
Informant : D.A. Johnson, Aird Mhór, South Uist.
SA 1971/43 A3
Collector : D.A. MacDonald
An Nighean gun Lamhan.
mise
Well, chuala mi nist mar a bha siod-ach ann, rìgh
a bh' ann. Agus bha e pòsda agus cha robh aige
ach aon nighean nuair a bhàsaich a bhean.
Agus phòs e seo-ach an ceann ùine as a
dheoghaidh sin té eile. Agus bha i-fhéin 's
an nighean a staigh 's bhiodh esan air falbh
daonnan a's a' bheinn-sheilg, an rìgh.
? leam
Tha e colach liom gur h-e an cosnadh a bh' aig
na rìghtean a bh' ann an uair sin co-dhiùbh
a' falbh a' sealgaireachd 's a' sportadh air
feadh ... Agus bha an nighean bha i air fàs
'na
suas 'na ... ˩˧ h-ighinn mhór an uair sin, an
am a bha seo-ach. Agus có thànaig


an rathad an taighe seo-ach ˩˧ an Eachaire Dhollair?
ach
Agus dh'fhoighneachd i dhan bhàn-rinn, seadh,
gu dé mar a bha i-fhéin 's an rìgh a'
faighinn air aghaidh. 'S ò bha glé mhath:
cha robh sìon ceàrr. 'S dé mar a bha i-fhéin
's an nighean a' faighinn air aghaidh.
O cha robh sìon aice seo ach mar gum
biodh an nighean leatha fhéin.
"Agus, "'N dà," ors ise, "'s tu tha gòrach."
"Carson?" ors a' bhàn-rinn. "Ma bhios an rìgh
marbh am màireach," ors ise, "'s beag do chuid-
ors ise
se," ˩˧ "dhe seo," ors ise. "'S e an nighean a
ors ise
dhleasas e," ˩˧ "agus cha bhidh aga'-sa," ors ise,
"ach fhad 's a dh'fhàgas ann thu."
"O gad a bhiodh mar sin fhéin," ors ise,
"chan eil mise 'dol a chur ... dèanamh


dad ceàrr air an nighinn."
ors ise ...
"Well, ˩˧ air an Eachaire Dhollair, "faodaidh sinn feuchainn
oirre an dòigh sin ach cha dèan a h-aon
air
againne dad ceàrr oirre," ors ise.
sin
Agus 'se an rud a rinn sinn : bha fàlairidh aige a
agus ? a mhial-chon aige a dh'fhàg 'athair aige.
dh'fhàg 'athair aige ˩˧. Agus bha craobh a's a' ghàradh
aig a' phàilios agus bha i 'cur suas an darna
leth a mhàl an àite de mheasan dhith a
chuile bliadhna. Agus 'se seo an rud a rinn
iad: Rinn an Eachaire Dhollair suas sgeama
gu cuireadh iad teine ris a' chraoibh a bha
seo-ach am màireach. Agus 'se seo an rud a
rinneadh. Nuair a dh'fhalbh an rìgh nuair
a thànaig ise, déidh dhan rìgh falbh, chuireadh
teine ris a' chraoibh. "Agus cuiridh tu nist,"
ors an Eachaire Dhollair, ors ise, "canaidh tu ri
h-athair," ors ise, "gur e an nighean a chuir
ann ... a rinn e."


Well, 's ann mar seo-ach a bha co-dhiùbh. Mhilleadh
a' chraobh. Agus nuair a thànaig an rìgh dhachaidh
thug e 'n aire dhan chraoibh. 'S dh'fhoighneachd e
có rinn an dìol a bha siod air a' chraoibh.
'S thuirt a' bhàn-rinn gun do rinn an nighean.
Well, cha robh gabadh aig an nighinn ri ràdh
... ghabh
agus ghabh ˩˧ a h-athair leis gur a h-i a rinn e.
"Well," ors esan, "leigidh sinn siod leath ...
leatha fhathast," ors esan.
Agus an làirne-mhàireach nuair a dh'fhalbh an
rìgh dhan bheinn-sheilg thànaig an Eachaire
Dhollair. Agus mharbhadh do mhial-chon a
dh'fhàg 'athair aige. Agus nuair a thànaig
an rìgh dhachaidh dh'innis a' bhàn-rinn dha gu
do mharbh an nighean do mhial-chon.
"O well," ors esan, "tha e uamhasach neònach," ors
esan.
esan, "ach leigidh sinn leatha sin fhathast," ors esan.
Agus 's ann mar seo-ach a bha co-dhiùbh.


An ... nuair a dh'fhalbh e làirne-mhàireach
dhan bheinn-sheilg thànaig an Eachaire Dhollair.
Agus bhrist i cas na fàlairidh a dh'fhàg 'athair
aige. Agus nuair a thànaig an rìgh dhachaidh
dha
dh'innis a' bhàn-rinn ˩˧ gun do bhrist an nighean
cas na fàlairidh.
"O well," ors esan. "Nam bithinn air a cronachadh,"
ors esan, "as a cheud rud," ors esan, "dh'fhaoidte
nach biodh seo mar seo-ach an diugh," ors esan
cha ...
"Ach ... nach cha leig sinn leatha," ors esan,
"'na's fhaide."
Agus fhuair e bian agus tharruing e mach
beothach eich a bh' aige agus dh'iarr e oirre-se
falbh còmhla ris. Dh'fhalbh i, an nighean
còmhla ris. Chuir e air a chùlaobh air a'
bheothach eich i. Agus bha iad a' falbh.
Bha seo an oidhche a' teannadh orra 's thuirt
an nighean ris, "Tha i cheart cho math dhuibh,
'athair," ors ise, "ge brith gu dé tha sibh


'dol a dhèanamh orm-sa," ors ise, "a dhèanamh
orm," ors ise, "oir 's gu toir," ors ise, "gu
bidh agaibh an latha 's na bheir dhachaidh
sibh." Cha do leig e air gu cuala e i.
Ach co-dhiùbh chaidh e pìos eile air aghaidh.
Agus stad e am beothach eich agus thug e bhàrr
na fàlairidh i. Thug e ise nuas bhàrr a'
bheothach eich. Agus thug e mach an claidheamh
thilg
agus theirig e dhith an dà làimh.
"Seo," ors esan, "cha dèan thu an còrr a chron
... a chron leotha sin tuilleadh," ors esan.
"'N dà," ors ise, "chan eil mise 'g iarraidh,"
ors ise, "a dh'òrdachadh," ors ise, "ach
bior," ors ise, "a dhol an sàil ... sàil na
coise deise agaibh-se," ors ise, "agus," ors ise,
"nach eil a dheas sgil air an t-saoghail,"
ors ise, "na de dhuin' eile a bheir as e," ors
ise, "na chuireas air dòigh e," ors ise,


deas
"gos an toir ar dheas làimh 'ur ceud nighean as e."
"Well," ors esan, "bidh e fad' ann."
Agus 'sann mar seo-ach a bha. Dh'fhalbh esan
's bhuail e am beothach eich 's tharruing e air
falbh 's dh'fhàg e ann a shiod i, a' sileadh
na fala.
Well, bha 'n oidhche ... Thànaig an oidhche a seo.
Agus cha d'rinn ise ach i-fhéin a bhualadh aig
... aig taobh an rothaid far an robh i.
Agus dé bha 'tighinn an rathad ach ... ach
'marcaiche, agus chual' e mar gum biodh
... de
miolan de ˩˧ ghearan na de ... na de chaoineadh
ri taobh an rothaid. Bha 'n oidhche dorcha.
Agus thànaig e bhàrr muin a' bheothach eich
agus thòisich e air coimhead agus thug e
an aire dhan bhoirionnach a bha siod agus
gun làmhan agus i làn fala. Agus chaidh
e sìos far an robh i agus bha i dìreach
beò ann a shin ach cha robh smiod aice


ri chantail.
Dh'fhalbh e agus gu dé bh' ann ... 'Se dotair
a bh' ann. Agus dh'fhalbh e agus (ge) brith
an robh rud aige co-dhiùbh stamh e suas
a lamhan, ceann a lamhan aice, na bh'
air fhàgail oirre dhiubh. Agus thog e leis i
agus chuir e air a ... air a bheulaobh
air a' bheothach eich i. Agus tharruing e air
an taigh. Rànaig e an taigh 's bha
'mhàthair 's i bha còmhla ris. Bha iad
a' pòsadh na sìon 's cha robh duine còmhla
ris ach a mhàthair. Agus dh'innis e dha
'mhàthair mar ... am boirionnach a bha
seo a thachair ris agus an dà làimh
air an toirt dhith. Agus cha robh iad
fad' air an toirt dhith, bha e 'gràdha
gun robh 'n fhuil gun reothadh orra.
Agus chuir e air dòigh i co-dhiùbh an


uair sin. Ghlan e ... thug e dhith na
starran
stamhan agus ghlan nigh is ghlan e i
oirre
's chuir e stuff ann orra agus dhreasaig e
suas air ais i.
Agus co-dhiùbh seo-ach bha ... bhiodh esan
air falbh a chuile latha, an dotair. Agus bhiodh
i-fhéin 's màthair an dotair a staigh. Agus
dh'innis i seo-ach do mhàthair an dotair
co-dhiùbh mar a rinneadh, mar a rinneadh
oirre.
Agus ... Ach co-dhiùbh seo-ach, tillidh sinn
ri h-athair an oidhch' ud a chaidh e
dhachaidh an déidh déis na lamhan a
thoirt dhith-se. Bha an t-aithreachas air,
an rud a rinn e. Agus an déidh dha
dhol dhan leabaidh dh'éirich e agus
bha e a' spyigeadh air feadh an rùm.
Agus uair dhe na h-uairean a seo-ach
dh'fhairich e sàthadh a' dol 's an t-sàil


dheas aige. Agus co-dhiùbh seo-ach chaidh e
iongrach(adh)
ri
dhan leabaidh agus thòisich a chas air iongrach
as a dheoghaidh seo. Agus thòisich a chuile
seòrsa fear-sgil a bh' ann ma dheoghainn bha iad a'
smaointinn, na chì-te ainm an àite 's a' bith
bhathar a' cur g' a iarraidh. Agus cha robh duine
'dèanamh sìon leis. Ged a dhèanadh iad rud ris
cha robh esan ach mar a bha e reimhe.
Well, bha 'n dotair a nis ... gu dé rinn an
dotair ach tuiteam leatha-se. Bha i 'na
boirionnach brèagha. Agus bha pàisde aice
bhuaithe. Agus cha robh ... 'S e màthair ...
a mhàthair 's i bhiodh a laimhseachadh
a' phàisde. Cha robh rathad aice-se air a
's gun
laimhseachadh cha robh lamhan oirre. Agus
's i bhiodh 'ga biadhadh fhéin, a' toirt
dhi biadh 's 'ga ... Agus bha i-fhéin
's màthair an dotair bha iad glé réidh


air a chéile.
Agus co-dhiùbh seo-ach bha iad ann a shin
agus bha an rìgh bha e staigh agus cha robh
rathad aige air tighinn á leabaidh a nist idir.
Cha b' urra dha a chas a chur fodha idir.
Agus bha an dotair bhiodh e air falbh, ach co-dhiùbh
seo-ach fhuair e brath, an dotair bha seo-ach,
fhuair e brath bho'n rìgh air son a dhol
...
thuige, 'ga choimhead, feuch an dèanadh
an rachadh
aige air sìon a dhèanamh ris.
Agus gu dé fhuair a muime a mach ach gur
e seo an dotair aig a robh ise, gu robh i
ann an taigh an dotair seo. Agus gu
robh pàisde aice. Agus thànaig an dotair
co-dhiùbh chon an rìgh. Agus dh'fhalbh
a muime agus sgrìobh i litir agus chuir i
messenger air falbh leatha leis an litir thuice-se
a thaigh an dotair a bha seo-ach. Agus bha


e a's|an litir na... nam biodh i staigh roimhe-san,
a' bhana-mhèirleach agus gu b' fhurasd'
aithneachadh gur e sin a h-inn... a bh' innte
mun do chaill i na lamhan, nach ... gu
rachadh a losgadh agus an luath aice a
leigeil leis a' ghaoith, agus cho luath 's a
rinn i riamh a bhith 'clìoradh air falbh
as a siod.
Agus rànaig an litir aca an uair sin agus
's e màthair an dotair 's i dh'fhosgail an
litir agus a leugh a mach dhi-se i.
'A Dhia!" orsa màthair an dotair, "Nach eil mo
Dhia
a 'g am fhaicinn, dé tha mi 'dol a dhèanamh
riut?" ors ise.
"O dé," ors ise, "a th' agam-s' ann ach am
bàs co-dhiùbh," ors ise. "Nach coma ...
Tha mi coma," ors ise. "Feumaidh mise," ors i, "clìoradh
air
falbh á seo," ors ise, "ma tig e co-dhiùbh."


Agus rinn i deiseil a nist air son falbh an
làirne-mhàireach. Cha bhiodh an dotair fada
gun tighinn co-dhiùbh. Dh'fhaoidte gum biodh
e 'tighinn an latha sin fhéin. Agus dh'fhalbh
màthair an dotair agus chuir i 'm pàisde ...
Cheangail i 'm pàisde air a muin, air a
... air a cùlthaobh. Agus chuir i rud a's a robh
biadh chuir e fo .... chuir i fo 'smigeid
ann a sheo-ach e agus e ceangailt air
cùl a cinn. Cha robh aice ach a ceann a
chromadh agus gu ruigeadh i air rud a
thoirt as a dh'itheadh i.
Well, dh'fhalbh nighean an rìgh agus am
pàisde aice. Agus bha i 'falbh agus cha
robh duine a' tachairt rithe na sìon. Agus
bha i coma co-dhiùbh. Agus dé nist a ch...
rithe
an rud a bha 'tachairt bha a's an àite


far
far a robh am biadh a seo-ach ach càise.
'S e bu trice a bha 'tachairt rithe, bu ghiorra
dhi, bha i 'faighinn greim air. Agus
bhuail am pathadh i agus bha i 'sìor
choimhead feuch am faiceadh i àite a's am
faigheadh i deoch òl 's gun lamhan aice
tacsa
chuireadh i 'n taicse rithe-fhéin na sìon
Ach chunnaig i seo-ach an t-àite bh' ann a
sheo-ach, seòrsa de locha beag a bh' ann,
agus ... far am faigheadh i dhol an tacs'
àite agus ruigeadh i air an uisge a's an
locha. Leigeadh i h-uchd ris an àite
bh' ann mar gum biodh botul na rud dhen
t-seòrsa sin agus ruigeadh i air an uisge
òl as an locha.
Agus 's e seo an rud a rinn i. Chrom i
sìos agus ... Well, rànaig i air an uisge
's thug i deogh dheoch as. Agus chòrd


nist
an t-uisge ˩˧ rithe cho math. Agus dh'fhalbh i
agus thuirt i 'na h-inntinn fhéin gun toireadh
i balgam eile as fhathast ma falbhadh i.
Agus chrom i rithist an darna turus a's a
... a's an locha a dh'òl an uisge agus
gu dé rinn am pàisde a's an am a bha i
dìreach a' cromadh ach spiod a thoirt as
agus chaidh e seachad air . a ceann dhan locha.
Agus thòisich e air breith air feuch am faigheadh
i greim air an aodach a bha' air 'na bheul
... le 'beul. 'S chan fhaigheadh. O na
... Agus thuirt i sin-each, "O nach eil
?
h
an Dia m˩˧ór 'g am fhaicinn," ors ise. "Mo
ors ise
phàisde," ˩˧ "mo cheud phàisde 'ga thoirt
g' a bhàthadh mu choinneamh mo shùilean
's gun lamhan orm a bheir as e."
mar ...
...
Agus ˩˧ ma tuirt i fac mo leig i facal as a beul


ach
bha a dà làimh oirre. Agus cha d'rinn i ˩˧ dìreach
ach tàmh a chur air a phàisde agus a
thoirt air tìr as an loch.
an t-uisg...
Well, chuir i dheth ˩˧ an t-aodach a bh' air
's chuir i pàirt dhe'n aodach aice-fhéin.
? plaide dhen aodach a bh' oirre rud ...
dress na rud air chor-eigin a chuir i
man
dhith fhéin, chuir i mu'n phàisd e agus
shuaind i timchioll air e.
Well, nuair a rinn i sin dh'fhalbh i nuair sin
agus thog i suas an locha agus chaidh i
chon an rathaid. Agus chum i roimpe
agus thànaig i go ruige ba... baile' a bh' ann.
Agus bha taigh iomallach ann a shin-each
a mach an iomall a' bhaile, agus thuirt i
'na h-inntinn fhéin, "Well," ors ise, "théid
mi chon an taighe seo co-dhiùbh air son
cuid oidhcheadh."


Agus chaidh i chon an taighe agus bhuail i 'n
dorus, agus thànaig boirionnach a dh'fhosgladh
an doruis. Agus dh'fhoighneachd imdh...
dh'fhoighneachd i dhi am faigheadh i cuid na h-
oidhcheadh ann a sheo.
"O gheibh," ors am boirionnach, "Thig thusa
staigh," ors ise. Agus ... agus bha 'm
pàisd' aice. Agus thugadh a staigh ... am
boirionnach a staigh i agus thug i dhi
biadh 's chuireadh chon a i 's a
chuile sìon 's fhuair i gabhail aice glé mhath
Agus " - 'Sann as fheàrr dhut," ors am boirionnach
ors ise, "fanaidh tu còmh' rium-fhìn treis
ann a sheo," ors ise. "Chan eil agam ach
mi-fhìn," ors ise, "agus bu mhath leam
cuideachd," ors ise, "a bhith còmh' rium."
ors ise.
Agus ors ise, "'s dòch gu faic thu," ors ise,


"gu dèan thu do 's do
agus gu faic thu," ors ise, "gu dé," ors ise, "an
rud a ghabhas ... a gheibh thu ... an
cosnadh a gheibh thu air son a dhèanamh,
na fhreagras ort."
Well, 's ann mar seo-ach a bha. Ach co-dhiùbh
tillidh sinn ris an dotair a nist. Nuair
a rànaig an dotair an taigh chaidh e
dhachaidh. Dh'fhoighneachd e 's a' mhionaid
cà robh ise. "Ca'son," ors a mhàthair,
"tha thu 'foighneachd dhiom-sa cà bheil e, ["sic]
ors ise. "Nach eil an litir ann a shiod," ors
a chuir ...
ise, "˩˧ a sgrìobh thu-fhéin, a sgrìobh thu fhéin,"
ors ise, "agus a chuir thu thuice?" ors ise.
"Air son nam biodh i staigh ann a sheo-ach
romhad nuair a thigeadh tu," ors ise, "gu
b... gur h-e a losgadh a dhèant' oirre,"
ors ise, "agus a luath aice a leigeil ris a'


a'
ghaoith," ors ise, "A bhàna-mhèirleach agus gu
b' fhurasda aithneachadh gur e sin a thug dhith
na lamhan.
"O," ors an dotair, "cha do rinn mise riamh e,"
ors esan. "Ge brith có rinn sin," ors esan, "cha
mhise rinn e," ors esan.
"O well," ors ise, "siod an litir," thuirt a
mhàthair, ors ise, "'s leugh fhéin i."
Well, leugh an dotair an litir 's chunnaig
e ... Well, bha 'mhàthair ag ràdh gu robh
e ann. "O chan eil turus agam-sa ris," ors esan.
"Ach feumaidh mise bhith falbh," ors esan. "Gu
dé," ors esan, "tha 'm boirionnach sin 'dol a
dhèanamh," ors esan, "a' falbh gun lamhan," ors
esan, "agus pàisd air a muin," ors esan,
"'S gun rathad aice," ors esan, "air sìon a
dhèanamh air a son fhéin," ors esan. "Feumaidh
... bidh mise 'falbh am màireach," ors esan,


feuch am faigh mi ròs oirre," ors esan, "có an
taobh a ghabh
Well, 's ann mar seo-ach a bha. An làirne-mhàireach
nuair a ghluais iad 's e an dotair a
"Nist," ors esan, "tha mise 'falbh." Agus ors esan,
ors esan
"feuch," ˩˧ "am faigh mi mach," ors esan, "có 'n taobh
ors esan
na có ... am faca duine 's a' bith i" ˩˧ "na
dé dh'éirich dhi," ors esan.
Well, dh'fhalbh e agus bha e nist a' falbh
agus fada. Agus gu dé thànaig e ach air
an àite a bh' ann a seo, dìreach air an
track air an deach ise, an rathad.
Agus bha e 'foighneachd dhe'n chuile duine
a thachair ris na chuile h-àite' a rachadh
ma ...
e bha e 'foighneachd ˩˧ am facas colas
boirionnach 's gun lamhan oirre.
Agus rànaig e an taigh a bha seo-ach,


taigh na caillich a bh' ann a sheo,
far
a' bhoirionnaich a bh' ann a sheo, , na dh'fhan
ise. Agus chunnaig e ise agus Dia! cholaich
e rithe ach bha dà laimh oirre. Agus
dh'fhoighneachd e dhe'n bhoirionnach a bh' ann
fhoighneachd e
a sheo, dh' ˩˧ "Cuin," ors esan, "a thànaig am
boirionnach seo còmh' riut?" ors esan.
Dh'innis am boirionnach dha an latha ... an
gur ann
oidhche a thànaig i ann i, ˩˧ am beul na h-oidhcheadh
a leithid seo a dh'oidhcheadh a thànaig i thuice,
's gu do chum i ann i, gu robh i air son
bhith còmh' rithe
company ˩˧ co-dhiùbh. Agus dh'fhoighneachd e a
robh duine còmh' rithe ach i-fhéin. 'S thuirt
i gu robh pàisd' aice. Agus "Am faigh mi,"
dhan
ors esan, "facal de bhruidhinn dhe'n bhoirionnach
seo bhuat?" ors esan. "O gheibh," ors ise, ors
am boirionnach," ors ise. "Tha rùm ann a
shiod," ors ise, "s theirig a bhruidhinn rithe


Well, chaidh e suas. Dh'fhoighneachd e ... dh'
fhoighneachd e an i a bh' ann. Thuirt i gur a
h-i. "Càit," ors esan, "dé mar ... dé mar...
dé mar a fhuair thu 'n dà làimh?"
SA 1971/43 B1
Well, chaidh ... dh'fhoighneachd e dhith co-dhiùbh
an i a bh' ann. 'S thuirt i gur a h-i
"Well," ors esan, "cha robh dà làimh air an té
bha mise 'g iarraidh idir," ors esan. "Gu dé
mar," ors esan, "a fhuair thu na làmhan?"
Well, dh'innis i dha o thùs gu réis, mar
a thuit am pàisde a's an locha agus an rud
a thubhairt i "nach eil mo Dhia 'g am
fhaicinn, mo cheud leanabh 'ga bhàthadh
agus gun rathad, gun lamhan agam a
bheir as e." Agus gu tànaig an dà
làimh oirre.


